# 周易参同契

> 道教丹经之祖（万古丹经王），东汉魏伯阳撰，借《周易》卦爻象数与黄老之学阐发炉火炼丹（内丹）原理，共三篇（上中下卷）。
历代注家极多：彭晓《分章通真义》、朱熹《周易参同契考异》、陈显微、俞琰、陈致虚（上阳子）《分章注》等，皆以其为丹道根本经典。

> 文本来源：中国哲学书电子化计划（ctext.org）《周易参同契》（分章本，共三十五章）。

【大易總敘章第一】
俞琰发挥曰：闔戶謂之坤，闢戶謂之乾。一闔一闢謂之變，往來不窮謂之通，此乾、坤所以為《易》之門戶也。乾生三男，坤生三女，男女構精，萬物化生，此乾、坤所以為眾卦之父母也。夫人之一身，法天象地，與天地同一陰陽也。人知此身與天地同一陰陽，則可與論還丹之道矣。
俞琰发挥曰：卦有六爻，下三爻為內，上三爻為外。試即《屯》、《蒙》二卦明之。朝用《屯》，陽火上升之候也。而《屯》之初九，正當身中之子，由內而外，故日：春夏據內體，從子到辰巳。暮用《蒙》，陰符下降之候也。而《蒙》之上九，正當身中之午，由外而內，故日：秋冬當外用，自午訖戌亥。然所謂春夏秋冬、子午巳亥，與夫內體外用之說，皆譬喻也。乃若泥象執文而行卦氣，則徒自勞苦，何益哉？
乾坤者，易之門戶，眾卦之父母。坎離匡廓，運轂正軸，牝牡四卦，以為橐籥。覆冒陰陽之道，尤工御者準繩墨，執銜轡，正規距，隨軌轍，處中以制外，數在律歷紀。月節有五六，經緯奉日使，兼並為六十，剛柔有表裏。朔旦屯直事，至暮蒙當受，晝夜各一卦用之依次序。即未至晦爽，終則復更始，日月為期度，動靜有早晚。春夏據內體，從子到辰巳，秋冬當外用，自午訖戌亥。賞罰應春秋，昏明順寒暑，爻辭有仁義，隨時發喜怒，如是應四時，五行得其理。
【乾坤設位章第二】
俞琰发挥曰：幽潛淪匿者，神入氣中，氣入臍中，而沉歸海底去也。變化於中者，時至氣自化，靜極機自發，而抱出日頭來也。陳希夷《指玄篇》云：邈無蹤跡歸玄武，潛有機關結聖胎。此之謂也。
俞琰发挥曰：《道德經》云：三十輻共一轂，當其無，有車之用。挺垣以為器，當其無，有器之用。鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。林庸齋註云：轂，車之容軸者也。輻，輪之股也。轂惟虛中，故可以行車。涎值，陶者之器也，虛而圓，故可以成器。戶牖，室中之通明處也。此三者皆是譬喻虛者之為用，故日：有之以為利，無之以為用。車、器、室皆實有之利也，而其所以為車為器為室，皆虛中之用。今魏公謂以無制有，器用者空，實用老子之說。蓋丹法以太虛為鼎爐，而太虛之中自有天然妙用，奇哉奇哉。《關尹子》云：衣搖空得風，氣噓物得水。陳抱一註云：知搖空得風，則鼓吾棄籥，可以生氣。知噓物得水，則胎吾之氣，可以化精。
天地設位，而易行乎其中。天地者，乾坤之象也；設位者，列陰陽配合之位也；易謂坎離者，乾坤二用。二用無爻位，周流行六虛，往來既不定，上下亦無常，幽潛淪匿，變化於中，包囊萬物，為道紀綱，以無制有，器用者空，故推消息，坎離沒亡。言不茍造，論不虛生，引驗見效，校度神明，推論結字，原理為證。坎戊月精，離己日光，日月為易，剛柔相當，土旺四季，羅絡始終，青赤黑白，各居一方，皆秉中宮，戊己之功。
【日月懸象章第三】
俞琰发挥曰：一部全《易》計三百八十四爻，一斤大藥計三百八十四銖，此丹道、《易》道之相通，而《參同契》所以作也。爻者，卦畫也。符者，卦之合體也。《易》有六十四卦，丹法以乾、坤為鼎器，以坎、離為藥物，以其餘六十卦為火候。今以《乾》、《坤》觀之，始於《屯》、《蒙》，終於《既濟》、《未擠》，其問反體、對體，無一不相合。於此，見一陰一陽之謂道。而古仙據爻摘符，以比喻鼎器、藥物、火候，可謂巧且備矣。
俞琰发挥曰：鄞鄂，即根蒂也。丹法經營於此而回光內照，則神戀氣而凝，氣戀神而住，自然交結成胎。如其神光內泄，氣馬外馳，則日月失道，金汞異爐，欲望成丹，不亦遠乎。白紫清《珠玉集·丹髓歌》日：昔日遇師親口訣，只要凝神入氣穴。此所以稱之為神丹，而號之日神仙也。
易者，象也。懸象著明，莫大忽日月，窮神以知化，陽往則陰來，輻輳而輪轉，出入更卷舒。易有三百八十四爻，據爻摘符，符謂六十四卦。晦至朔旦，震來受符。當斯之際，天地媾其精，日月相擔持。雄陽播玄施，雌陰化黃包。混沌相交接，權輿樹根基。經營養鄞鄂，凝神以成軀。眾夫蹈以出，蠕動莫不由。
【聖人上觀章第四】
俞琰发挥曰：乾父下交於坤母之初爻而成震，震為長男，故曰：長子繼父體。震自坤體而生，猶嬰兄生於母腹中，故曰：因母立兆基。《悟真篇》云：金公本是東家子，送與西鄰寄體。生。與此同旨。知此則知鍊丹不用尋冬至，身中自有一陽生，而不泥乎年、月、日、時之說矣。
俞琰发挥曰：作丹之時，當外立表漏以測天運之晷刻，內修真一以驗本身之刻漏，庶不失天地之機。然神定氣和，則內外符合；神昏氣躁，則時刻差互，不可不定也。
於是仲尼贊鴻蒙，乾坤德洞虛，稽古當元皇，關睢建始初，冠婚氣相紐，元年乃芽滋。聖人不虛生，上觀顯天符。天符有進退，屈伸以應時。故易統天心，復卦建始萌，長子繼父體，因母立兆基。消息應中律，升降據斗此亦造字之法明坎月離日之合而為易也蓋坎戊離巳皆居中宫土位而四方四行皆禀其氣易者象也懸象著明莫大乎日月窮神以知化陽往則隂來輻湊而輪轉出入更卷舒此緫明日月為易之意下乃詳言其法與一月之火候晦至朔旦震來受符當斯之時天地媾其精日月相撢持雄陽播玄施雌隂化黄包混沌相交接權輿樹根基經營養鄞鄂凝神以成乾坤括始終。七八數十五，九六亦相應，四者合三十，陽（氣）索滅藏。八卦布列曜，運移不失中，元精眇難睹，推度效符證。居則觀其象，準擬其形容，立表以為範，占候定吉兇，發號順時令，勿失爻動時。上察河文，下序地形流，中稽於人心，參合考三才。動則循卦節，靜則因彖辭乾坤用施行，天下然後治。（一本云，可得不慎乎，非是）
【君臣御政章第五】
俞琰发挥曰：始，月朔也。終，月晦也。存亡之緒者，晦朔之閒，陰將盡而猶未盡，陽將生而猶未生也。然所謂晦朔，乃譬喻爾，非真所謂三十日之終，初一日之始也。
俞琰发挥曰：《史記天官書》云：東宮蒼龍房心。心為明堂，在人身則洞房紫極靈門戶是也。《黃庭經》云：明堂金匱紫房問，上清真人當吾前心黃裳子丹氣頻煩，借問何在兩眉端。於此垂光下照，則猶人君坐明堂而布政，而通道於九夷八蠻也。《復命篇》云：洞門常寂照，蓬島鎮長春。與此同旨。
御政之首，鼎新革故。管括微密，開舒布寶。要道魁柄，統化綱紐。爻象內動，吉兇外起，五緯錯順，應時感動。四七乖戾，誃離俯仰。文昌統錄，詰責臺輔百官有司，各典所部。日合五行精，月受六律紀。五六三十度，度竟復更始。原始要終，存亡之緒，或君驕佚，亢滿違道；或臣邪佞，行不順軌。弦望盈縮，乖變兇咎。執法刺譏，詰過貽主。辰極受正，優游任下。明堂布政，國無害道。
【煉己立基章第六】
俞琰发挥曰：王重陽《全真集》云：玄關妙用不難窮，只在無言靜默中。蓋心安而虛，道自來居；虛極靜篤，則元陽真氣自復也。
俞琰发挥曰：《全真集》云：如通須是搜元有，要見還應向內觀。蓋返本還源、回光內照，乃修鍊之大端。先儒謂道家養生之法，收視返聽，如金水潛光於內。誠哉是言也。
內以養己，安靜虛無。原本隱明，內照形軀。閉塞其兌，築固靈株。三光陸沉，溫養子珠，視之不見，近而易求。黃中漸通理，潤澤達肌膚。初正則終修，乾立未可持。一者以掩蔽，世人莫知之。
【明兩知竅章第七】
俞琰发挥曰：《道德經》云：上德無為而無以為，下德為之而有以為。今日上德無為，不以察求者，神守於玄官，而默默無為也。下德為之，其用不休者，氣騰於牝府，而綿綿不絕也。蓋借老子之說，以發坎、離兩穴之秘也。
俞琰发挥曰：白者，金也。黑者，水也。丹法以水為基，而金精生於水中，所以知白者惟守其黑，守黑則白自現也。守之何如？即如貓之守窟以待鼠，至其身不動，其目不瞬，而此心惟鼠是務，更無他念也。神明者，天機也。如欲盜其機，爻先虛其心。心虛則神凝，神凝則息定，息定則兩畔同升共一斤，而神明自來也。《離騷·遠遊篇》云：毋滑而魂兮，彼將自然。壹氣孔神兮，於中夜存。虛以待之兮，無為之先。與此同旨。紫陽朱子註云：蓋廣成子之告黃帝不過如此，實神仙之要訣也。
上德無為，不以察求。下德為之，其用不休。上閉則稱有，下閉則稱無。無者以奉上，上有神德居。此兩孔穴法，金氣亦相胥。知白守黑，神明自來，白者金精，黑者水基。水者道樞，去數名一。陰陽之始，玄含黃芽。五金之主，北方河車。故鉛外黑，內懷金華，被褐懷玉，外為狂夫。金為水母，母隱子胎。水為金子，子藏母胞。真人至妙，若有若無。仿佛大淵，乍沉乍浮。退爾分布，各守境隅。採之類白，造之則朱。煉為表衛，白裏真居。方圓徑寸，混而相拘。先天地生，巍巍尊高。旁有垣闕，狀似蓬壺。環匝關閉，四通踟躕。守禦密固，閼絕姦邪。曲闔相通，以戒不虞。可以無思，難以愁勞。神（氣）滿室，莫之能留。守之者昌，失之者亡。動靜休息，常與人俱。
【明辨邪正章第八】
俞琰发挥曰：魏公作此《參同契》一書，柴然如昏衢之燭，昭然如迷海之緘。蓋欲使後之明者因言會意，曠然洞達，知所以修鍊之由也。魏公此心可謂仁矣。或者乃視之為紙上語，而更不著眼，是誠自暴自棄，豈不惜哉？
俞琰发挥曰：邱長春《嗚道集》云：不是斬昏坐，行功扭捏成。蓋修鍊九轉金液大丹與旁門小安樂法不同，是叉謝絕人事，專心致志，夜以繼日，勤而行之，乃能成功。彭真一不云乎。志士又須撤聲色，去嗜慾，棄名利，投靈山，絕常交，結仙友，隱密潛修，晝夜無怠，方可希望。或不如是，則虛勞動爾。真一此說，厥亦明甚。或者昧此，惟欲日用兩時為火候，聞五晝夜不休之說，則莫不驚笑，以為不勝其勞且煩，蓋亦弗思甚矣。《翠虛篇》云：執著之人得不真，朝行暮輟又非誠。切不可輕信日用兩時為火候之說。昔者皇甫履道見王三一置籌壺，問日：安用？日：欲知子午二正爾。日：十二時中，當無令問斷，何止子、午耶？要之，丹道與天道一也。
是非歷臟法，內觀有所思，履行步斗宿，六甲以日辰。陰道厭九一，濁亂弄元胞。食氣鳴腸胃，吐正吸外邪。晝夜不臥寐，晦朔未嘗休。身體日疲倦，恍惚狀若癡。百脈鼎沸馳，不得清澄居。累土立壇宇，朝暮敬祭祀。鬼神見形象，夢寐感慨之。心歡意喜悅，自謂必延期，遽以夭命死，腐露其形骸。舉措輒有違，悖逆失樞機。諸術甚眾多，千條有萬餘，前卻違黃老，曲折戾九都。明者省厥旨，曠然知所由。勤而行之，夙夜不休。伏食三載，輕舉遠游，跨火不焦，入水不濡，能存能亡，長樂無憂。道成德就，潛伏俟時。太乙乃召，移居中洲，功滿上升，膺籙受圖。
【龍虎兩弦章第九】
火計不虛作，演易以明之。偃月法爐鼎，白虎為熬樞；汞日為流珠，青龍與之俱。舉東以合西，魂魄自相拘。上弦兌數八，下弦艮亦八，兩弦合其精，乾坤體乃成。二八應一斤，易道正不傾。
【金返歸性章第十】
金入於猛火，色不奪精光。自開闢以來，日月不虧明。金不失其重，日月形如常。金本從月生，朔旦日受符。金返歸其母，月晦日相包。隱藏其匡廓，沉浮於洞虛。金復其故性，威光鼎乃熺。
【二土全功章第十一】
俞琰发挥曰：土無定位，周流於辰、戌、丑、未之間，在辰為季春，在未為季夏，在戎為季秋，在丑為季冬；春、夏、秋、冬皆是土遊之地，故日：土遊於四季。土能竭水藏火，守於水則水不流，守於火則火不焰今以之守於坤而探藥，守於乾而運火，故日：守界定規矩。
俞琰发挥曰：金砂之升鼎也，穿兩腎，導夾脊，過心經，入髓海，衝肺臉，度肝歷脾，復還於丹田。當其升時，淪然如雲霧之四塞，颯然如風雨之暴至，恍然如晝夢之初覺，泱然如沉癘之脫體，精神冥合如夫婦之交接，骨肉融和如澡浴之方起，是皆真景象也，非譬喻也。《復命篇》云：不知將謂氣，得一後自然真。蓋非親歷，則莫能知之。
子午數合三，戊己號稱五。三五既和諧，八石正綱紀。呼吸相含育，佇思為夫婦。黃土金之父，流珠水之子。水以土為鬼，土鎮水不起。朱雀為火精，執平調勝負。水盛火消滅，俱死歸厚土。三性即合會，本性共祖宗。巨勝尚延年，還丹可入口。金性不敗朽，故為萬物寶。術士伏食之，壽命得長久。土遊於四季，守界定規矩。金砂入五內，霧散若風雨。熏蒸達四肢，顏色悅澤好。髮白皆變黑，齒落生舊所。老翁復丁壯，耆嫗成吒女。改形免世厄，號之曰真人。
【同類合體章第十二】
胡粉投火中，色壞還為鉛。冰雪得溫湯，解釋成太玄。金以砂為主，秉和於水銀。變化由其真，終始自相因。欲作伏食仙，宜以同類者，植禾當以穀，覆雞用其卵。以類補自然，物成易陶冶。魚目豈為珠？蓬蒿不成檟。類同者相從，事乖不成寶。燕雀不生鳳，狐兔不乳馬。水流不炎上，火動不潤下。時間多學士，高妙負良材。邂逅不遭遇，耗火亡資財。據按依文說，妄以言為之。端緒無因緣，度量失操持。擣治羌石膽，雲母及礬磁。硫磺燒豫章，泥於相煉治。鼓下五石銅，以之為輔樞。雜性不同類，安肯同體居。千舉必萬敗，欲黠反成癡。稚年至白首，中道生狐疑。背道守迷路，出正入邪蹊。管窺不廣見，難以揆方來。
【三聖前識章第十三】
俞琰发挥曰：《悟真篇》云：契論經歌講至真，不將火侯著於文。要知口訣通玄處，須共神仙仔細論。後學不悟真荃，見有所謂《火記》六百篇之說，則莫不惘然自失。以為火候如此其繁且難，殊不知六百篇亦猶六十卦爾。六十卦為一月之候，六百篇乃十箇月之侯。蓋一月六十卦，卦卦一般；十箇月六百篇，篇篇相似，故日所趣等不殊也。
若夫至聖，不過伏羲，始畫八卦，效法天地。文王帝之宗，結體演爻辭。夫子庶聖雄，十翼以輔之。三君天所挺，迭興更御時。優劣有步驟，功德不相殊。制作有所踵，推度審分銖。有形易忖量，無兆難慮謀。作事令可法，為世定詩書。素無前識資，因師覺悟之。皓若寒帷帳，嗔目登高臺。火記六百篇，所趣等不殊。文字鄭重說，世人不孰思。尋度其源流，幽明本共居。竊為賢者談，曷敢輕為書？若遂結舌㖣，絕道獲罪誅。寫情著竹帛，又恐洩天符。猶豫增嘆息，俯仰綴斯愚。陶冶有法度，未可悉陳敷。略述其綱紀，枝條見扶疏。
【金丹刀圭章第十四】
俞琰发挥曰：候視加謹慎者，塞兌垂簾，含光默默，候天地之氣將至，然後定息以探之，聚火以烹之，須當視其老嫩不可輕易也。《悟真篇》云：大都全藉修持力，毫髮差殊不作丹。豈可輕易哉？審察調寒溫者，調停火力，審察緊緩，以漸而猛，不可荒忙驟進也。《復命篇》云：火候直須牢穩審，吹噓全藉巽方風。豈可驟進哉？
俞琰发挥曰：夫修鍊金丹，將求長生。今魏公乃謂氣索命將絕，休死亡魄魂。何也？《翠虛篇》云：促將百豚盡歸源，豚住氣停丹始結。蓋金液凝結
以金為堤防，水入乃優游。金計有十五，水數亦如之。臨爐定銖兩，五分水有餘。二者以為真，金重如本初。其三遂不入，火二與之俱。三物相含受，變化狀有神。下有太陽氣，伏蒸須臾間。先液而後凝，號曰黃□焉。歲月將欲訖，毀惟傷壽年。形體如灰土，狀若明窗塵。擣治并合之，持入赤色門。固塞其際會，務令至完堅。炎火張於下，晝夜聲正勤。始文使可修，終意武乃陳。候視加謹慎，審察調寒溫。周旋十二節，節盡更須親。氣索命將絕，休死亡魄魂。色轉更為紫，赫然成還丹。粉提以一丸，刀圭最為神。
【水火情性章第十五】
俞琰发挥曰：《易》曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，乃五行生成數也。《子華子》云：天地之大數，莫過乎五，莫中乎五。蓋五為土數，位居中央，合北方水一則成六，合南方火二則成七，合束方木三則成八，合西方金四則成九。九者，數之極也。天下之數至九而止汨以九數言之，五居一、二、三、四、六、七、八、九之中，實為中數也。數本無十，所謂土之成數十者，乃北方之一，南方之二，束方之三，西方之四，聚於中央，輳而成十也。故以中央之五散於四方而成六、七、八、九，則水、火、木、金皆賴土而成。若以四方之一、二、三、四歸於中央而成十，則水、火、木、金皆返本還元而會於土中也。吁，玄哉。
俞琰发挥曰：子得一，萬事畢。大哉一乎，其千經萬論之原，千變萬化之祖乎，信矣哉。天下無二道，聖人無二心，而萬巷仙經語總同，金丹即此是根宗也。
推演五行數，較約而不繁。舉水以激火，奄然滅光明。日月相薄蝕，常在朔望間。水盛坎侵陽，火衰離晝昏。陰陽相飲食，交感道自然。名者以定情，字者以性言。金來歸性初，乃得稱還丹。吾不敢虛說，仿效聖人文。古記題龍虎，黃帝美金華。淮南煉秋石，玉陽加黃芽。賢者能持行，不肖毋與俱。古今道由一，對談吐所謀。學者加勉力，留念深思惟。至要言甚露，昭昭不我欺。
【陰陽精氣章第十六】
俞琰发挥曰：《赤龍大丹訣》云：有物號玄冥，金丹向此生。是物也，寂兮寥兮，眇不可測，豈可得而畫圖哉？既不可得而畫圖，則惟可心知意會而已。然在己者固可心知意會，而示人者得不假象託文而使之默會其機乎？聖人於是探蹟索隱以發明先天之極玄，廣譬曲喻以參序金丹之元基，此丹經、子書所以傳行於世，而《參同契》所以準《易》而作也。元基，即根基也。《悟真篇》云：要得谷神長不死，須憑玄牝立根基。蓋伏鉛制汞全在玄牝，所以玄牝為還丹之根基。男子玄牝立則精氣固，女子玄牝立則月事絕。修鍊若不知此，則藥材從何而生，還丹從何而結，火侯從何而運用哉？
乾坤剛柔，配合相包。陽秉陰受，雌雄相須。須以造化，精氣乃舒。坎離冠首，先映垂敷。玄冥難測，不可畫圖。聖人揆度，參序元基。四者混沌，徑入虛無。六十卦周，張布為輿。龍馬就駕，明君御時。和則隨從，路平不邪。邪道險阻，傾危國家。
【君子居室章第十七】
俞琰发挥曰：高鴻濛《夢仙謠》云：探有時，取有日，探兮取兮須饉密。故叉按歷法令，知下手之。訣，至誠專密，無纖毫之雜想，然後神芝可錄。乃若一年處室，自朝至暮，內運靈旗，亦當至誠專密，用志不分，然後丹可成，身可仙。若將大道為兒戲，而輕易竊弄天機，則朝行暮輟，又非誠矣。《黃庭經》云：積功成鍊非自然，是由精誠亦由專。古今修丹之士，固未有不誠而得之者，亦未有不專心致志而可以成事者也。昔者弈秋誨二人弈j一人專心致志，惟弈秋之為聽；一人雖聽之，一心以為有鴻鵲將至，思援弓繳而射之，雖與之俱學，弗若之矣。夫弈之為數，小數也，弗專心政志則弗得也。況於道乎？司馬子微《坐忘論》云：無事安閑，方可修道。
俞琰发挥曰：《復命篇》云一夫一婦資天地，三女三男合始終。蓋乾生三男，坤生三女，總日六子。今乾父坤母，位乎上下，而六子運用於其間，往來上下，一惟父母是從，故名之日孝子。皇極者，中央正位也，周回八方會歸之所也。孝子能用心而感動之，則虎嘯一聲龍出窟，鸞飛鳳舞入金城矣。如其舉動悖亂，不協于極，則玄珠迸散，靈汞逃亡。六子非孝子，迺丹道之逆賊焉爾。
君子居其室，出其言善，則千里之外應之。謂萬乘之主，處九重之室，發號出令，順陰陽節。藏器俟時，勿違卦月。屯以子申，蒙用寅戍。餘六十卦，各自有日。聊陳兩象，未能究悉。立意設刑，當仁施德，逆之者凶，順之者吉。按歷法令，至誠專密。謹候日辰，審查消息。纖芥不正，悔吝為賊。二至改度，乖錯委曲。隆冬大暑，盛夏霜雪。二分縱橫，不應漏刻。水旱相伐，風雨不節，蝗蟲湧沸，群異旁出。天見其怪，山崩地裂。孝子用心，感動皇極。近出己口，遠流殊域。或以召禍，或以至福，或造太平，或造兵革。四者之來，由乎胸臆。動靜有常，奉其繩墨。四時順宜，與（氣）相得。剛柔斷矣，不相涉入。五行守界，不妄盈縮。易行周流，屈伸反覆。
【晦朔合符章第十八】
俞琰发挥曰：《還丹篇》云：萬里陰沉春氣合，九霄清徹露華凝。妙矣哉，其陰陽交感之真景象歟。斯時也，精神四達並流，無所不極。上際於天，下蟠於地，冥冥兮如煙嵐之罩山，濛濛兮如霧氣之籠水，霏霏兮如冬雪之漸凝漸聚，沉沉兮如漿水之漸訂漸清，此乃身中之天地綑縊、身中之男女構精也。迨夫時至氣化，感而遂通，則倏爾火輪煎地豚，愕然神漢湧山椒。天地之間，被潤澤而大豐美矣。《擊壤集·恍惚吟》云：恍惚陰陽初變化，綑縊天地乍迴旋。中問些子好光景，安得功夫入語言。苟非親造實詣，又豈信有如此之真景象哉？天地神靈，不可度量。陰陽相交而神煞藏沒，此天地神靈之時也。龍虎相交而鬼神不知，此吾身神靈之時也。
俞琰发挥曰：晦朔之問，日月合璧於北方，光耀隱而不見。丹法以時易日，於半夜《坤》、《復》之交，疊足端坐如山石之不動，口緘舌氣如冬蛇之墊伏，此即利用安身，隱形而藏也。其時含光默默，返照於其內，一呼一吸，悠悠綿綿，迤邐歸於命蒂。久之，但覺窈窈冥冥，如臨萬丈不測之淵潭，此乃神氣歸根、身心復命、金液凝結之時也。《翠虛篇》云：氣入丹田養白鴉，斯時方日結黃芽。如其心猿不定，意馬四馳，則神氣散亂於外。欲望結成還丹，其可得乎？
晦朔之間，合符行中。混沌鴻蒙，牝牡相從。滋液潤澤，施化流通。天地神明，不可度量。利用安身，隱形而藏。始於東北，箕斗之鄉。旋而右轉，嘔輪吐萌。潛潭見象，發散精光。昂畢之上，震為出徵。陽（氣）造端，初九潛龍。陽以三立，陰以八通。三日震動，八日兌行。九二見龍，和平有明。三五德就，乾體乃成。九三夕惕，虧折神符。盛衰漸革，終還其初。巽繼其統，固際操持。九四或躍，進退道危。艮主進止，不得踰時。二十三日，典守弦期。九五飛龍，天位加嘉。六五坤承，結括終始。醞養眾子，世為類母。上九亢龍，戰德於野，用九翩翩，為道規矩。陽數已訖，訖則復起。推情合性，轉而相與。循環璇璣，升降上下。周流六爻，難可察睹。故無常位，為易宗祖。
【爻變功用章第十九】
俞琰发挥曰：《大壯》，四陽之卦也，律應夾鍾。以一日言之，為日出卯；以一月言之，為初八半至初十；以一歲言之，則斗杓建卯之月是也。此時陰佐陽氣，聚物而出，喻身中陽火方半，氣候停勻，故言刑德相負，晝夜始分。然萬物莫不當春而發生，而榆莢至是墮落，何也？蓋陽中有陰也。
朔旦為復，陽□（氣）始通。出入無疾，立表微剛。黃鐘建子，兆乃滋彰。播施柔暖，黎蒸得常。臨爐施條，開路正光。光耀漸進，日以益長。丑之大侶，結正低昂。仰以成泰，剛柔並隆。遠游交接，小往大來。輻輳於銀，運而趨時。漸歷大壯，俠列卯門。榆莢墮落，還歸本根。刑德相負，晝夜始分。夬陰以退，陽升而前。洗滌羽翮，振索宿塵。乾健盛明，廣被四鄰。陽終於己，中而相干。媾始紀序，履霜最先。井底寒泉，午為蕤賓。賓伏於陰，陰為主人。遁世去位，收斂其精。懷德俟時，棲遲昧冥。否塞不通，萌芽不生。陰申陽屈，沒陽姓名。觀其權量，察眾秋情。任畜微稚，老枯復榮。薺麥牙孽，因冒以生。剝爛肢體，消減其形。化（氣）既竭，亡失至神。道窮則返，歸乎坤元。恆順地理，承天布宣。玄幽遠眇，隔閡相連。應度育種，陰陽之元。廖廓恍惚，莫知其端。先迷失軌，後為主君。無平不陂，道之自然。變易更盛，消息相因。終坤復始，如復連環。帝王承御，千載常存。
【養性立命章第二十】
俞琰发挥曰：天有黃道，為度三百六十五。其運轉也，一日一周。日月行乎其問，往來上下，迭為出入，此所以分晝夜而定寒暑也。然天道密旋，本無度數，以日月經歷諸辰而為行度。日月往來，本無定居，以朝暮出入之地而為所居。明乎此，然後知魏公所謂陰陽為度，魂魄所居矣。夫人身中黃道，即陰符陽火所行之處也，即日魂月魄所居之方也。有能觀天之道，執天之行，識陰陽之行度，知魂魄之所居，則周天三百六十五度，循環乎一息之頃，而日月出入乎呼吸之微。呼為陽，吸為陰，與天道同一妙用，不叉求之他也。
俞琰发挥曰：古歌云：日魂月魄若箇識，識者便是真仙子。此所謂日魂月魄，非天地有形有象顯然之日魂月魄，乃吾身無形無象隱然之日魂月魄也。不遇真人指授，焉能識之哉？夫日為太陽，晝以舒光，故稱魂。月為太陰，夜以含景，故稱魄。然日魂屬陽，謂之陽神固宜。而月魄屬陰，謂之陰精可也。豈可以神言？今皆謂之神者，以其變動不居，周流六虛，往來既不定，上下亦無常也。魂，束方木也。魄，西方金也。金木本來無二體，束鄰即便是西家；往來束西，迭為出入，故日互為室宅也。
將欲養性，延命卻期。審思後末，當慮其先。人所秉軀，體本一無。元精雲布，因（氣）託初。陰陽為度，魂魄所居。陽神日魂，陰神月魄。魂之與魄，互為室宅。性主處內，立置鄞鄂。情主營外，築垣城郭。城郭完全，人物乃安。爰斯之時，情和乾坤。乾動而直，（氣）布精流；坤靜而翕，為道舍廬。剛施而退，柔化以滋。九還七返，八歸六居。男白女赤，金火相拘。則水定火，五行之初。上善若水，清而無瑕。道之形象，真一難圖。變而分布，各自獨居。類如雞子，白黑相符，縱廣一寸，以為始初。四肢五臟，筋骨乃俱。彌歷十月，脫出其胞。骨弱可卷，肉滑若鉛。
【二氣感化章第二十一】
陽燧以取火，非日不生光。方諸非星月，安能得水漿？二（氣）玄且遠，感化尚相通，何況近存身？切在於心胸。陰陽配日月，水火為效徵。
【關鍵三寶章第二十二】
俞琰发挥曰：真人，即元神也。深淵，即太淵也。異名眾多，今試舉而言之，日泥丸宮、流珠官、玉清官、紫清官、翠微官、太微官、太一官、太玄關、玄門、玄官、玄室、玄谷、玄田、砂田、第一關、都關、天關、，天門、天谷、天田、天心、天輪、天軸、天源、天池、天根、天堂、天官、乾宮、乾家、交感官、離官、神官、神室、神關、神京、神都、玄都、故都、故鄉、故丘、故林、故官、紫府、紫庭、紫金城、紫金鼎、朱砂鼎、汞鼎、玉鼎、玉室、玉京、玉宇、瑤峰、第一峰、最高峰、祝融峰、崑崙頂、崆峒山、蓬萊、上島、上京、上官、上玄、上元、上谷、上土釜、上丹田，其名雖眾，其實則一也。《翠虛篇》云：天有七星地七寶，人有七竅權歸腦。
俞琰发挥曰：精生有時，時至神知。百刻之中，切忌昏迷，須是行、住、坐、外，綿綿若存，如雞抱卵，煖氣不絕，方可謂之修鍊。至於真積力久，功夫純熟，晝夜如一，更無夢覺之異。雖當寢寐之問，神亦不昧，而精生之時，神與天通。雖不待喚醒，亦自覺悟，夏雲峰云：自·然時節，夢裹也教知是也。今魏公謂寢寐神相抱，覺悟候存亡，欲修鍊之士常惺惺也。蓋金丹大藥由神氣交結而成，乃是無質生質，結成聖胎，辛勤保護十月，如幼女之初懷孕，似小龍之乍養珠。蓋神氣始凝結，極易練失，寢寐之際，須當與神相抱，切不可昏迷而沉於夢境。覺悟之後，惟恐火玲而丹力或遲，故鈴候其存亡。
耳目口三寶，閉門無發通。真人潛深淵，浮游守規中，旋曲以視聽，開闔皆合同，為己之樞轄，動靜不竭窮。離（氣）內營衛，坎乃不用聰，兌合不以談，希言順鴻蒙，三者既關鍵，緩體處空房。委志歸虛無，無念以為常。證難以推移，心專不縱橫，寢寐神相抱，覺悟候存亡。顏色浸以潤，骨節益堅強。排卻眾陰邪，然後立正陽。脩之不輟體，庶（氣）雲雨行。淫淫若春澤，液液象解冰，從頭流達足，究竟復上升，往來洞無極，怫怫被容中。反者道之驗，弱者德之枘。耕耘宿穢污，細微得調暢。濁者清之路，昏久則昭明。
【傍門無功章第二十三】
世人好小術，不審道深淺。棄正從邪徑，裕速閼不通。猶盲不任杖，聾者聽宮商，沒水捕雉兔，登山索魚龍，植麥裕獲黍，運規以求方。竭力勞精神，終年無見功。裕知伏食法，事約而不繁。
【流珠金華章第二十四】
俞琰发挥曰：太陽流珠，乃靈汞也。《靈源大道歌》云：此物何曾有定位，隨時變化因心意。在體感熱則為汗，在鼻成風則為涕，在腎感合則為精，在眼感悲則為淚。可見其常欲去人也。金華，即真鉛也。汞得真鉛則轉而相依，自然不飛不走，留戀於內，而化為金液，凝而至堅也。
俞琰发挥曰：熒惑守西者，火入金鄉也。太白經天者，金過南方午位而出現也。作丹之時，運神火照入金鄉，金被火逼，遂飛騰而起現於南方，《還金篇》云：沉歸海底去，抱出日頭來是也。金，即真鉛也。殺氣所臨，何有不傾者，真鉛飛上擒真汞，真汞自出投真鉛。元陽子《大道歌》云：白虎自玆相見後，流珠那肯不相從是也。
太陽流珠，常欲去人。卒得金華，轉而相因，化為白液，凝而至堅。金華先唱，有傾之間，解化為水，馬齒瓓玕，陽乃往和，情性自然。迫促時陰，拘蓄禁門，慈母養育，孝子報恩，嚴父施令，教敕子孫。五行錯王，相據以生，火性銷金，金伐木榮。三五與一，天地至精，可以口訣，難以書傳。子當右轉，午乃車旋，卯酉界隔，主客二名。龍呼於虎，虎吸於精，兩相飲食，具相貪便，遂相銜咽，咀嚼相吞。熒惑守西，太白經天，殺氣所臨，何有不傾。貍犬守鼠，鳥雀畏鸇，各有其功，何敢有聲。不得其理，難以妄言。竭殫家產，妻子饑貧，自古及今，好者億人，汽不諧遇，希有能成。廣求名藥，與道乖殊。
【如審遭逢章第二十五】
俞琰发挥曰：旁門小衛，其法繁難，易遇而難成。金丹大道，其法簡易，難遇而易成。如審遭逢，睹其端緒，即物類以相況，揆物理之終始，則天地之問形生氣化，洪纖高下，有情無情，頭頭是道，皆可觸類而長之也。有如鶴嗚夜半，雞唱五更，其故何也？蓋與天地之氣相應也。他如寒蟬之吸風、犀牛之望星、老蚌之含月、頑石之懷玉、蝶翅之開闔、螢焰之明滅、描睛之舒斂、鹿尾之逆運、龜之納息、鼇之射影、風袋之鼓風、水滴之吸水、磁石之引針、琥珀之拾芥、桔桿槐鱸之運水、莒蒲稻花之凝露、蛇之入墊、魚之在水，蛻蚊之轉九、蟋蜻之呢子、雞之抱卯、兔之懷胎、牛之有黃、龍之有珠、梅核之生仁、甜瓜之脫蒂，與夫芭蕉春風之機、梧桐秋雨之祕、碧潭之夜月、青山之暮雲，無……
俞琰发挥曰：五行之精凝結於天地問，或為金，或為石，歷千百載而不朽。人能反身而求之，以吾自己五行之精凝結成寶，則將與天地相為無窮。金石奚足多哉？
如審遭逢，睹其端緒。以類相況，揆物終始。五行相克，更為父母。母含滋液，父主秉與，凝精流形，金石不朽。審專不洩，得為成道。立竿見影，呼谷傳響。豈不靈哉！天地至象。若以野葛一寸，巴豆一兩，如喉輒僵，不得俯仰。當此之時，周文揲蓍，孔子占象，扁鵲操鍼，巫咸扣鼓，安能令蘇，復起馳走？
【奼女黃芽章第二十六】
俞琰发挥曰：《全真集》云：氣調神定呼交媾。《翠虛篇》云：譬如夫婦交媾時，一點精血結成嬰。蓋金丹之所謂交媾，乃陰陽內感，神氣交結。曰雌中雄，曰夫婦，皆譬喻也。《還源篇》云：神氣歸根處，身心復命時。這般真孔竅，料得少人知。當其神入氣中，氣與神合，得其節符，真有剛柔相結而不可解之狀，又豈有工巧以制御之？但見其然而然，吾亦不知其所以然而然，妙哉妙哉。
河上奼女，靈而最神，得火則飛，不見埃塵，鬼隱龍匿，莫知所存。將欲制之，黃芽為根。物為陰陽，違天背元，牝雞自卵，其雛不全。夫何故乎？配合未連，三五不交，剛柔離分。施化之精，天地自然，火動炎上，水流潤下，非有師導，使其然也。資使統正，不可復改。觀夫雌雄交媾之時，剛柔相結而不可解，得其節符，非有工巧以制御之。男生而伏，女偃其軀，秉乎胞胎，受（氣）之初，非徒生時，著而見之，及其死也，亦復效之，此非父母教令使然。本在交媾，定置始先。
【男女相須章第二十七】
俞琰发挥曰：金生於坎官，氣而已矣。蓋未化為水也。因太陽真火伏需於其下，遂鎔化為水，水性周章，沛然孰能禦之？然火熱既極，則又化而為土，火化為土，則土剋水，水見土則止，故不得行也。
坎男為月，離女為日，日以施德，月以舒光，月受日化，體不污傷。日失其契，陰侵其明，晦朔薄蝕，掩冒相傾，日消其形，陰凌災生。男女相胥，含土以滋，雌雄錯雜，以類相求。金化為水，水性周章，火化為土，水不得行。男動外施，女靜內藏，溢度過節，為女所拘。魄以鈐魂，不得淫奢。不寒不暑，進退和時，各得其和，俱吐政符。
【四者混沌章第二十八】
俞琰发挥曰：元陽子《大道歌》云：欲識丹砂是木精，移來西位與金并。蓋汞性飛走，最難降伏。惟投入於鉛爐之內，與鉛相合，然後不飛不走也。
丹砂木精，得金乃并，金水合處，木火為侶。四者混沌，列為龍虎，龍陽數奇，虎陰數偶。肝青為父，肺白為母，腎黑為子，離赤為女，脾黃為祖，子午為始。三物一家，都歸戊己。
【卯酉刑德章第二十九】
俞琰发挥曰：一九之數，即戴九履一之數也。自一而九，自九而一，往來上下，周流不息。
剛柔迭興，更歷分布。龍西虎東，建緯卯酉，刑德並會，相見懽喜，刑主伏殺，德主生起。二月榆落，魁臨於卯，八月麥生，天罡據酉。子南午北，互為綱紀。一九之數，終而復始。含元虛危，播精於子。
【君子好逑章第三十】
關關雎鳩，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。雄不獨處，雌不孤居。玄武龜蛇，蟠虯相扶，以明牝牡，意當相須。假使二女共室，顏色甚姝，蘇秦通言，張儀合媒，發辯利舌，奮舒美辭，推心調諧，合為夫妻，弊髮腐齒，終不相知。若藥物非種，名類不同，分刻參差，失其綱紀，雖黃帝臨爐，太公執火，八公擣煉，淮南調合，立宇崇壇，玉為階陛，麟脯鳳脂，把籍長跪，禱祝神祗，請哀諸鬼，沐浴齋戒，冀有所望，亦猶和膠補釜，以硇塗瘡，去冷加冰，除熱用湯，飛龜舞蛇，愈見乖張。
【聖賢伏煉章第三十一】
俞琰发挥曰：無視無聽，抱神以靜，廣成子之懷玄抱真也。專氣致柔，能如嬰兄，老子之懷玄抱真也。乃若女媧氏鍊五色石以補天，冉相氏得其環中以隨成，此又列禦寇、漆園史之丹法也。學》者勿謂風有仙骨方可希求，要之但辦肯心無不可者，聖賢何人哉？予何人哉？有為者亦若是。志道之士，誠能發勇猛心，辦精進力，勤而行之，夙夜不休，則時至而氣自化，水到而渠自成。又何息乎煮頑石之不爛，磨鐵杵之不為針也哉？但恐學而不遇，遇而不得，雖得真訣，復不能守；朝為而夕欲其成，坐修而立望其效；升勺之利未堅，而鐘石之費相尋；根黃之據未極，而冰霜之毒交攻，如是則雖有廣成、老子為之師，列子、莊子為之友，亦末如之何也已矣。
惟昔聖賢，懷玄抱真，伏煉九鼎，化跡隱淪，含精養神，通德三光，津液腠理，筋骨致堅，眾邪辟除，正氣長存，積累長久，變形而仙。憂憫後生，好道之倫，隨傍風采，指畫古文，著為圖集，開示後昆，露見枝條，隱藏本根，託號諸名，覆謬眾文，學者得之，韞櫝終身。子繼父業，孫踵祖先，傳世迷惑，竟無見聞，隨使宦者不仕，農夫失耘，商人棄貨，志士家貧。吾甚傷之，定錄此文，字約易思，事省不繁，披列其條，核實可觀，分兩有數，因而相循，故為亂辭，孔竅其門，智者審思，用意參焉。
【法象成功章第三十二】
俞琰发挥曰：道之大，無可得而形容。若鈴欲形容此道，則惟有天地而已矣。天地者，法象之至大者也。有玄溝焉，自尾、箕之問至柳、星之分，界斷天盤，不知其幾萬里也。修丹者誠能法天象地，反而求之吾身，則身中自有一壺天，方知魏公之所謂玄溝，吾身亦自有之，蓋不用求之於天也。何謂玄溝？天河是也。
俞琰发挥曰：河鼓，天河邊之星也。其位在斗、牛之問。星紀，天盤之丑位也。河鼓臨星紀，則驅回尾穴連空焰，趕入天衢直上奔。正當其斬關出路之時，一身之人民，豈不練然驚駭？《翠虛篇》云：曲江之上金烏飛，姐娥已與斗牛歡。即河鼓臨星紀之謂也。又云：山河大地發猛火，於中萬象生風雷。即人民皆驚駭之謂也。
法象莫大乎天地兮，玄溝數萬里。河鼓臨星紀兮，人民皆驚駭。晷影妄前卻兮，九年被凶咎。皇上覽視之兮，王者退自改。關鍵有低昂兮，害（氣）遂奔走。江淮之枯竭兮，水流注於海。天地之雌雄兮，徘徊子與午。寅申陰陽祖兮，出入復終始。循斗而招搖兮，執衡定元紀。升熬於甑山兮，炎火張設下。白虎導唱前兮，蒼液和於後。朱雀翱翔戲兮，飛揚色五彩；遭遇羅網施兮，壓之不得舉；嗷嗷聲甚悲兮，嬰兒之慕母；顛倒就湯鑊兮摧折傷毛羽。漏刻未過半兮，魚鱗狎鬣起。五色象炫耀兮，變化無常主。沸潏鼎沸馳兮，暴湧不休止。接連重疊累兮，犬牙相錯距。形似仲冬冰兮，瓓玕吐鐘乳。崔嵬而雜廁兮，交積相支柱。陰陽得其配兮，淡薄而相守。青龍處房六兮，春花震東卯。白虎在昂七兮，秋芒兌西酉。朱雀在張二兮，正陽雜南午。三者具來朝兮，家屬為親侶。本之但二物兮，末而為三五。三五并與一兮，都集歸二所。治之如上科兮，日數亦取甫。先白而後黃兮，赤黑達表裏。名曰第一鼎兮，食如大黍米。自然之所為兮，非有邪偽道。山澤（氣）相蒸兮，興雲而為雨，泥竭遂成塵兮，火滅化為土。若檗染為黃兮，似藍成綠組。皮革煮成膠兮，麴□（蘗木換米）化為酒。同類易施工兮，非種難為巧。惟斯之妙術兮，審諦不誑語。傳於億世後兮，昭然自可考。煥若星經漢兮，昺如水宗海。思之務令熟兮，反覆視上下。千周粲彬彬兮，萬遍將可睹。神明或告人兮，心靈乍自吾。探端索其緒兮，必得其門戶，入道無適莫兮，常傳於賢者。
【鼎器妙用章第三十三】
俞琰发挥曰：陰上陽下，水火既濟也。《還源篇》云：娑竭海中火，崑崙山上波。誰能知運用，大意要黃婆。向微黃婆運用之功，則水日潤下，火日炎上。何由既濟哉？
俞琰发挥曰：首尾，晦朔也。中間，月望也。晦朔乃陰極陽生之時，故用武火。月望乃陽極陰生之時，故用文火。然所謂晦朔月望，亦譬喻耳。卻不可只就紙上推究也。
圓三五，寸一分，口四八，兩寸唇，長尺二，厚薄均。腹齊三，坐垂溫。陰在上，陽下奔。首尾武，中間文。始七十，終三旬，三百六，善調均。陰火白，黃芽鉛。兩七聚，輔翼人。贍理腦，定玄升。子處中，得安存？來去游，不出門。漸成大，性情純。卻歸一，還本原。善愛敬，如君臣。至一周，甚辛勤。密防護，莫迷昏。途路遠，復幽玄。若達此，會乾坤。乃圭沾，凈魄魂。得長生，居仙村。樂道者，尋其根。審五行，定銖分。諦思之，不須論。深藏守，莫傳文。御白鶴，駕龍鱗，游太虛，謁仙君，錄天圖，號真人。
【補塞遺脫章第三十四】
俞琰发挥曰：四象，即七、八、九、六也，即上文所謂七八數十五，九六亦相當是也。以七、八、九、六合之，則為三十，應一月三十日之數，皆設象比喻也。魏公恐學者不得其說，以盲引盲，妄認三十日之盈虛消息為一月火侯，故又別序此七、八、九、六之四象，以曉其未曉者，庶有以顯夫一月三十日之數皆譬喻，而非真以月之三日進火，月之十六日退符也。有如子午卯酉、子申寅戌、春夏秋冬、分至啟閉、晝夜晨昏、還返歸居，皆此義也。學者若知七、八、九、六即一月三十日之數，則其餘泛引曲喻，皆可默而識之矣。何鈴執文泥象哉？八卦布列曜，運移不失中。中者，黃道也。八方布以八卦，周回列以二十八宿，乃日月往來之行路也。
俞琰发挥曰：道者，萬物之本，猶木之根株也。發而為枝莖，於是有三聖之《易》。散而為華葉，於是有爐火之衍。至於結為果實，而返本還源，此黃老之所以不失其素，而修鍊金液內丹，養成聖胎也。魏公以此三者互相類之道鼎立而言，豈故好為此鄭重？實欲使學者洞曉陰陽，深達造化也。其言出於誠心，厥亦審而不誤矣。
參同契者，敷陳梗概，不能純一，泛濫而說，纖微未備，闕略仿佛。今更撰錄，補塞遺脫，潤色幽深，鉤援相逮，旨意等齊，所趨不悖，故復作此，命三相類，則大易之情性盡矣。
乙「浮右」丁「文火」已物辛「世銀」癸「真鉛」五位相得三木二火五土四金一水甲「沉左」丙「武火」戊藥庚「世金」壬「真汞」而各有合
大易性情，各如其度。黃老用究，較而可御。爐火之事，真有所據。三道由一，俱出徑路。枝莖華葉，果實垂布，正在根株，不失其素。誠心所言，審而不誤。象彼仲冬節，竹木皆摧傷。佐陽詰賈旅，人君深自藏。象時順節令，閉口不用談。天道其浩廣，太玄無形容，虛寂不可睹，匡廓以消亡。謬誤失事緒，言還自敗傷。別序斯四象，以曉後生盲。
【自敘啟後章第三十五】
會稽鄙夫，幽谷朽生，挾懷朴素，不樂權榮，棲遲僻陋，忽略利名，執守恬淡，希時安寧，晏然閑居，乃撰斯文。歌敘大易，三聖遺言，察其旨趣，一統共論。勿在順理，宣耀精神。神化流通，四海和平。表以為歷，萬世可循。序以御政，行之不繁，引內養性，黃老自然，含德之厚，歸根返元。近在我心，不離己身，抱一毋舍，可以長存。配以伏食，雄雌設陳。挺除武都，八石棄捐。審用成物，世俗所珍。羅列三條，枝莖相連。同出異名，皆由一門。非徒累句，諧偶斯文，殆有其真，礫硌可觀。使予敷偽，卻被贅愆。命參同契，微覽其端，辭寡意大，後嗣宜尊。委時去害，依托丘山。循遊寥廓，與鬼為鄰。化形而仙，淪寂無聲。百世而下，遨游人間。敷陳羽翮，東西南傾。湯遭厄際，水旱隔並。柯葉萎黃，失其華榮。吉人相乘負，安穩可長生。
文中（氣）均為上無下火
