# 太上黄庭内景经（黄庭内景经）

> 道教上清派核心经典，托名太上大道玉晨君所传，叙存思身神、内观脏腑之内炼功夫，共三十六章。历代有修证注解以唐代梁丘子（白履忠）注最为著名，后世内丹家亦多发挥（务成子、蒋国祚等）。

> 文本来源：中国哲学书电子化计划（ctext.org）《黄庭内景经》。

【上清章第一】
上清紫霞虛皇前，太上大道玉晨君。閑居蕊珠作七言，散化五形變萬神。
是為黃庭曰內篇，琴心三疊舞胎仙。九氣映明出霄間，神蓋童子生紫煙。
是曰玉書可精研，詠之萬過昇三天。千災以消百病痊，不憚虎狼之兇殘，
亦以卻老年永延。
【上有章第二】
上有魂靈下關元，左為少陽右太陰。後有密戶前生門。出日入月呼吸存。
四氣所合列宿分，紫煙上下三素雲。灌溉五華植靈根，七液洞流沖廬間。
回紫抱黃入丹田，幽室內明照陽明。
【口為章第三】
口為玉池太和官。漱咽靈液災不干。體生光華氣香蘭，卻滅百邪玉煉顏。
審能修之登廣寒。晝夜不寐乃成真，雷鳴電激神泯泯。
【黃庭章第四】
黃庭內人服錦衣，紫華飛裙雲氣羅。丹青綠條翠靈柯。七蕤玉籥閉兩扉，
重扇金關密樞機。玄泉幽關高崔巍，三田之中精氣微。嬌女窈窕翳霄暉，
重堂煥煥明八威。天庭地關列斧斤，靈臺盤固永不衰。
【中池章第五】
中池內神服赤珠，丹錦雲袍帶虎符。橫津三寸靈所居，隱芝翳鬱自相扶。
【天中章第六】
天中之岳精謹修，雲宅既清玉帝游。通利道路無終休，眉號華蓋覆明珠。
九幽日月洞空無，宅中有真常衣丹。審能見之無疾患，赤珠靈裙華茜粲。
舌下玄膺生死岸，出青入玄二氣煥，子若遇之昇天漢。
【至道章第七】
至道不煩決存真，泥丸百節皆有神。發神蒼華字太元，腦神精根字泥丸，
眼神明上字英玄，鼻神玉壟字靈堅，耳神空閑字幽田，舌神通命字正倫，
齒神崿鋒字羅千。一面之神宗泥丸，泥丸九真皆有房。方圓一寸處此中，
同服紫衣飛羅裳。但思一部壽無窮，非各別住俱腦中。列位次坐向外方。
所存在心自相當。
【心神章第八】
心神丹元字守靈，肺神皓華字虛成。肝神龍煙字含明，翳鬱導煙主濁清。
腎神玄冥字育嬰，脾神常在字魂停。膽神龍曜字威明。六腑五藏神體精，
皆在心內運天經。晝夜存之自長生。
【肺部章第九】
肺部之宮似華蓋，下有童子坐玉闕。七元之子主調氣，外應中嶽鼻齊位。
素錦衣裳黃雲帶，喘息呼吸體不快。急存白元和六氣，神仙久視無災害。
用之不已形不滯。
【心部章第十】
心部之宮蓮含華，下有童子丹元家。主適寒熱榮衛和，丹錦飛裳披玉羅。
金鈴朱帶坐婆娑，調血理命身不枯，外應口舌吐五華。臨絕呼之亦登蘇，
久久行之飛太霞。
【肝部章第十一】
肝部之中翠重里，下有青童神公子。主諸關鍵聰明始，青錦披裳佩玉鈴。
和制魂魄津液平，外應眼目日月清。百痾不鍾存無英,同用七日自充盈。
垂絕念神死復生，攝魂還魄永無傾。
【腎部章第十二】
腎部之宮玄闕圓，中有童子冥上玄。主諸六府九液源，外應兩耳百液津。
蒼錦雲衣舞龍幡，上致明霞日月煙。百病千災急當存，兩部水王對生門，
使人長生升九天。
【脾部章第十三】
脾部之宮屬戊已，中有明童黃裳里。消穀散氣攝牙齒，是為太倉兩明童。
坐在金臺城九重，方圓一寸命門中。主調百穀五味香，闢卻虛羸無病傷。
外應尺宅氣色芳，光華所生以表明。黃錦玉衣帶虎章，注念三老子輕翔，
長生高仙遠死殃。
【膽部章第十四】
膽部之宮六府精，中有童子曜威明。雷電八震揚玉旌，龍旗橫天擲火鈴。
主諸氣力攝虎兵，外應眼童鼻柱間。腦發相扶亦俱鮮，九色錦衣綠華裙。
佩金帶玉龍虎文，能存威明乘慶雲，役使萬神朝三元。
【脾長章第十五】
脾長一尺掩太倉，中部老君治明堂。厥字靈元名混康，治人百病消穀糧。
黃衣紫帶龍虎章，長精益命賴君王。三呼我名神自通，三老同坐各有朋。
或精或胎別執方，桃孩合延生華芒。男女回九有桃康，道父道母對相望。
師父師母丹玄鄉，可用存思登虛空。殊途一會歸要終，關塞三關握固停。
含漱金醴吞玉英。遂至不饑三蟲亡。心意常和致欣昌，五岳之雲氣彭亨。
保灌玉廬以自償，五形完堅無災殃。
【上睹章第十六】
上睹三元如連珠，落落明景照九隅。五靈夜燭煥八區，子存內皇與我游。
身披鳳衣銜虎符，一至不久升虛無。方寸之中念深藏，不方不圓閉牖窗。
三神還精老方壯，魂魄內守不爭競。神生腹中銜玉當，靈注幽闕那得喪。
琳條萬尋可蔭仗，三魂自寧帝書命。
【靈臺章第十七】
靈臺鬱藹望黃野，三寸異室有上下。間關營衛高玄受，洞房紫極靈門戶。
是昔太上告我者，左神公子發神語。右有白元並立處，明堂金匱玉房間。
上清真人當吾前，黃裳子丹氣頻煩。借問何在兩眉端，內俠日月列宿陳，
七曜九元冠生門。
【三關章第十八】
三關之中精氣深，九微之內幽且陰。口為心關精神機，足為地關生命棐，
手為人關把盛衰。
【若得章第十九】
若得三宮存玄丹，太一流珠安昆侖。重重樓閣十二環，自高自下皆真人。
玉堂絳宇盡玄宮，璇璣玉衡色蘭玕。瞻望童子坐盤桓，問誰家子在我身。
此人何去入泥丸，千千百百自相連。一一十十似重山，云儀玉華俠耳門。
赤帝黃老與己魂，三真扶胥共房津。五斗煥明是七元，日月飛行六合間。
帝鄉天中地戶端，面部魂神皆相存。
【呼吸章第二十】
呼吸元氣以求仙，仙公公子已在前。朱鳥吐縮白石源，結精育胞化生身。
留胎止精可長生，三氣右回九道明。正一含華乃充盈，遙望一心如羅星。
金室之下可不傾，延我白首反孩嬰。
【瓊室章第二十一】
瓊室之中八素集，泥丸夫人當中立。長谷玄鄉繞郊邑，六龍散飛難分別。
長生至慎房中急，何為死作令神泣。忽之禍鄉三靈歿，但當吸氣錄子精。
寸田尺宅可治生，若當決海百瀆傾。葉去樹枯失青青，氣亡液漏非己形。
專閉禦景乃長寧，保我泥丸三奇靈。恬淡閉視內自明，物物不乾泰而平。
愨矣匪事老復丁，思詠玉書入上清。
【常念章第二十二】
常念三房相通達，洞得視見無內外。存漱五牙不饑渴，神華執巾六丁謁。
急守精室勿妄洩，閉而寶之可長活。起自形中初不闊，三官近在易隱括。
虛無寂寂空中素，使形如是不當污。九室正虛神明舍，存思百念視節度。
六府修治勿令故，行自翱翔入天路。
【治生章第二十三】
治生之道了不煩，但修洞玄與玉篇。兼行形中八景神，二十四真出自然。
高拱無為魂魄安，清凈神見與我言。安在紫房幃幕間，立坐室外三五玄。
燒香接手玉華前，共入太室璇璣門。高研恬淡道之園，內視密盼盡睹真。
真人在己莫問鄰，何處遠索求因緣。
【隱影章第二十四】
隱形滅形與世殊，含氣養精口如朱。帶執性命守虛無，名入上清死錄除，
三神之樂由隱居。倏欻游遨無遺憂，羽服一整八風驅。控駕三素乘晨霞，
金輦正立從玉輿。何不登山誦我書，鬱鬱窈窕真人墟。入山何難故躊躇，
人間紛紛臭帤如。
【五行章第二十五】
五行相推反歸一，三五合氣九九節。可用隱地回八術，伏牛幽闕羅品列。
三明出華生死際，洞房靈象斗日月。父曰泥丸母雌一，二光煥照入子室。
能存玄真萬事畢，一身精神不可失。
【高奔章第二十六】
高奔日月吾上道，鬱儀結璘善相保。乃見玉清虛無老，可以回顏填血腦。
口銜靈芒攜五皇，腰帶虎籙佩金璫，駕欻接生宴東蒙。
【玄元章第二十七】
玄元上一魂魄煉，一之為物叵卒見。須得至真始顧盼，至忌死氣諸穢賤。
六神合集虛中宴，結珠固精養神根。玉𥫽金籥常完堅，閉口屈舌食胎津，
使我遂煉獲飛仙。
【仙人章第二十八】
仙人道士非有神，積精累氣以為真。黃童妙音難可聞，玉書絳簡赤丹文。
字曰真人巾金巾，負甲持符開七門。火兵符圖備靈關，前昂後卑高下陳。
執劍百丈舞錦幡，十絕盤空扇紛紜。火鈴冠霄隊落煙，安在黃闕兩眉間，
此非枝葉實是根。
【紫清章第二十九】
紫清上皇太道君，太玄太和俠侍端。化生萬物使我仙，飛升十天駕玉輪。
晝夜七日思勿眠，子能行此可長存。積功成煉非自然，是由精誠亦由專。
內守堅固真之真，虛中恬淡自致神。
【百穀章第三十】
百穀之實土地精，五味外美邪魔腥。臭亂神明胎氣零，那從反老得還嬰。
三魂忽忽魄糜傾，何不食氣太和精，故能不死入黃寧。
【心典章第三十一】
心典一體五藏王，動靜念之道德行。清潔喜氣自明光，坐起吾俱共棟梁。
晝日曜景暮閉藏，通利華精調陰陽。
【經歷章第三十二】
經歷六合隱卯酉，兩腎之神主延壽。轉降適斗藏初九，知雄守雌可無老，
知白見黑急坐守。
【肝氣章第三十三】
肝氣鬱勃清且長，羅列六府生三光。心精意專內不傾，上合三焦下玉漿。
玄液雲行去臭香，治蕩發齒煉五方。取津玄膺入明堂，下溉喉嚨神明通。
坐侍華蓋游貴京，飄颻三帝席清涼。五色雲氣紛青蔥，閉目內眄自相望。
使心諸神還相崇，七玄英華開命門。通利天道存玄根，百二十年猶可還。
過此守道誠獨難，唯待九轉八瓊丹。要復精思存七元，日月之華救老殘，
肝氣周流絡無端。
【肺之章第三十四】
肺之為氣三焦起，視聽幽冥候童子。調理五華精發齒，二十六咽玉池里。
開通百脈血液始，顏色生光金玉澤。齒堅發黑不知白，存此真神勿落落。
當憶此宮有座席，眾神合會轉相索。
【隱藏章第三十五】
隱藏羽蓋看天舍，朝拜太陽樂相呼。明神八威正闢邪，脾神還歸是胃家。
耽養靈根不復枯，閉塞命門保玉都。萬神方胙壽有餘，是謂脾建在中宮。
五藏六府神明主，上合天門入明堂。守雌存雄頂三光，外方內圓神在中。
通利血脈五藏豐，骨青筋赤髓如霜。脾救七竅去不祥，日月列布設陰陽。
兩神相會化玉英，淡然無味天人糧。子丹進饌肴正黃，乃曰瑯膏及玉霜。
太上隱環八素瓊，溉益八液腎受精。伏於太陰見我形，揚風三玄出始青。
恍惚之間至清靈，坐於飆臺見赤生。逸域熙真養華榮，內盼沉默煉五形。
三氣徘徊得神明，隱龍遁芝云瑯英。可以充饑使萬靈，上蓋玄玄下虎章。
【沐浴章第三十六】
沐浴盛潔棄肥薰，入室東向誦玉篇。約得萬遍義自鮮，散發無欲以長存。
五味皆至正氣還，夷心寂悶勿煩冤。過數已畢體神精，黃華玉女告子情。
真人既至使六丁，即受隱芝大洞經。十讀四拜朝太上。先謁太帝後北向，
黃庭內經玉書暢。授者曰師受者盟，雲錦鳳羅金鈕纏。以代割發肌膚全，
攜手登山歃液丹。金書玉景乃可宣，傳得可授告三官。勿令七祖受冥患，
太上微言致神仙，不死之道此真文。
