# 太上老君说常清静经

> 道教最流行之短经，托太上老君所说，约四百字，言清静遣欲、内观澄心之道，为三教共尊之修心经典。
历代注本有杜光庭注、白玉蟾注、侯善渊注等（注家多有修证）。经文后附葛仙翁传经语，述其授受源流。
注曰：《道德經》云：道之出口，淡乎其無味。視之不足見，聽之不足聞，用之不可既。
注曰：《神霄經》云：空洞無形，神炁為真。神非恍惚，炁非氤氳。神生萬神，炁生萬炁。萬神歸一，萬炁合一。神為道機，炁為道樞，機變樞化，三界乃生。元始祖神，變生萬真，元始祖炁，化生諸天。

> 文本来源：中国哲学书电子化计划（ctext.org）《太上老君说常清静妙经》。

老君曰：大道無形，生育天地；大道無情，運行日月；大道無名，長養萬物。吾不知其名，強名曰道。夫道者，有清有濁，有動有靜。天清地濁，天動地靜，男清女濁，男動女靜。降本流末，而生萬物。清者濁之源，靜者動之基。人能常清靜，天地悉皆歸。夫人神好清而心擾之，人心好靜而慾牽之。常能遣其欲而心自靜，澄其心而神自清，自然六欲不生，三毒消滅。所以不能者，為心未澄、慾未遣也。能遣之者，內觀於心，心無其心；外觀於形，形無其形；遠觀於物，物無其物。三者既悟，唯見於空。觀空亦空，空無所空。所空既無，無無亦無。無無既無，湛然常寂。寂無所寂，慾豈能生？慾既不生，即是真靜。真常應物，真常得性。常應常靜，常清靜矣。如此清靜，漸入真道。既入真道，名為得道。雖名得道，實無所得。為化眾生，名為得道。能悟之者，可傳聖道。
注曰：《晉天文志》云：天圓如倚蓋，地方如棋局。天盤一半在地上，半在地下。日月本東行，天西旋。《漢渾天儀》云：周天三百六十五度四分度之一。天體圓如彈九，北高南下，形如倚蓋。北極出地上三十六度，南極入地下三十六度。南極去北極直徑一百八十二度弱。其依天體隆曲，南極去北極一百八十二度強。正當天之中。南北二極中等之處，謂之赤道，去南北極各九十一度。春分日行赤道，夏至日行赤道之北二十度，去北極六十七度，去南極一百一十五度，謂之黑道。從夏至日以後，日漸南至，秋分還行赤道，與春分同。
注曰：老子云：無名天地之始，有名萬物之母。《易》曰：地道含弘光大，萬物資生，鼓之以雷霆，潤之以風雨。朱子云：元亨播群品，利貞固靈根。非誠諒無有，五性實斯存。
老君曰：上士無爭，下士好爭；上德不德，下德執德。執著之者，不名道德。眾生所以不得真道者，為有妄心。既有妄心，即驚其神。既驚其神，即著萬物。既著萬物，即生貪求。既生貪求，即是煩惱。煩惱妄想，憂苦身心，便遭濁辱，流浪生死，常沉苦海，永失真道。真常之道，悟者自得。得悟道者，常清靜矣。
注曰：太極左仙公云：無極者，與大道而淪化，為天地而立根，布炁於十方，抱道德之至淳，浩浩蕩蕩，不可名也。故老子謂之道，《春秋》謂之元，《易》謂之太極。張子謂，由炁化，有道之名。又云，由炁化，有天道、地道、人道之名。
注曰：陳子昂云：仲尼推太極，老子貴窈冥。西方金仙子，崇義乃無明。
【太上老君說常清靜妙經】
仙人葛仙翁曰：吾得真道，曾誦此經萬遍。此經是天人所習，不傳下士。吾昔受之於東華帝君，束華帝君受之於金關帝君，金闕帝君受之於西王母，西王母皆口口相傳，不記文字。吾今於世，書而錄之。上士悟之，升為天官；中士得之，南官列仙；下士修之，在世長年。遊行三界，昇入金門。
注曰：《管子》云：虛而無形，謂之道。《漢律歷志》云：太極元炁，函三為一。即天地人也。《列子》云：元炁輕清者為天，重濁者為地，沖和之炁為人。朱子云：天地之炁合，所遇寒暑、燥濕、風火勝復之變、之化。故人炁從之，萬物化生，悉由三炁合散，生化無窮。悟真子云：道自虛無生一炁，便從一炁產陰陽。陰陽配合生三體，三體重生萬物昌。
注曰：邵子云：無極而太極，沖漠未分。陽動陰靜，只在太極裏。陽動陰靜，循環不窮。太極本體，只在陰陽裹。釋氏云：水流元在海，月落不離天。一本作靜者動之基。
左玄真人曰：學道之士，持誦此經者，即得十天善神擁護其人，然後玉符保神，金液鍊形，形神俱妙，與道合真。
注曰：《大洞經》云：人生天形。李少微云：我即天地，天地即我。劉天師云：道非欲虛，虛自歸之。人能虛心，道自歸之。玉谿子云：為甚此心關大造，只因元自道中來。
注曰：玉谿子云：自道分為我之元神，我之元神即大道也。王鞵師云：心寧神靈，心荒神狂。孔子問於老聃：敢問至道？聃曰：疏淪於心，澡雪於精神。西王母云：聲色不止神不清，思慮不止心不寧，心不寧兮神不靈，神不靈兮道不成。
正一真人曰：人家有此經，悟解之者，災障不干，眾聖護門，神升上界，朝拜高。功滿德就，相感帝君。誦持不退，身騰紫雲。
注曰：天猷真君曰：日月雖明，浮雲蓋之；江河雖清，沙石混之；人心雖靜，嗜欲牽之。梓潼帝君云：白雲本是無心物，風送悠然出岫中。
注曰：《了真經》云：寡欲心靜，忘情累輕。老子云：其居也淵而靜，其惟人心乎。《水火真經》云：欲從心起，息從心定。心息相依，息調心靜。
