# 悟真篇

> 北宋张伯端（紫阳真人）撰，内丹南宗祖经，以诗词歌诀阐扬金丹大道，共七言四韵十六首、绝句六十四首、西江月十二首等。
本本为《紫阳真人悟真篇注疏》（翁葆光注、陈达灵传、戴起宗疏，附陆墅评语），文中「註曰/註云/疏曰/子野陸墅曰」等即历代有修证注解。

> 文本来源：中国哲学书电子化计划（ctext.org）《紫阳真人悟真篇注疏》（三卷）。

【紫陽真人悟真篇註疏卷之一】
象川無名子翁葆光註武夷陳達靈傳集慶空玄子戴起宗疏
【七吉四韻】
一十六首，以表一斤二八之數
不求大道出迷途，縱負賢才豈丈夫。百歲光陰石火爍，一生身世水泡浮。
只貪利祿求榮顯，不覺形容暗瘁枯。試問堆金等山嶽，無常買得不來無。
註曰：人問世所重之極至者日富、日貴，二者皆人之所欲也，故天下之人，莫不央其性命之情，盡其平生之志，爭先力求而以得之為快也。觀其所以然者，無過浸淫於利祿聲色而已矣。殊不知利祿聲色，實為伐性命之戈矛，囚一身之桂桔。夫世之人不明道德性命之妙，惟饕利祿，日恣責瞋，汨沒愛河，漂流慾海，是非、人我交戰，胸中喜怒哀樂互殘軀體，是致尸魔，促其氣壽。寒暑削其容光，不覺在生一世，瞥然水上之嘔。光景百年，瞬若石中之火。縱使金高北斗，玉等南山，迨至無常，而欲買身，使不為螻蟻之窟穴可乎。哀哉，痛哉！命未告終，真靈已投於別殼矣。虛靜天師曰：今生不覺，別後換殼，投入別殼，展轉不覺。吁！與其不覺投於異類，曷容棲遲於大道耶。道遂功成，身超碧落，乘雲氣，御飛龍，而游乎無極，死生不變乎己，而位號真人矣。至此乃大丈夫得意之秋，至榮至顯之日也。若乃區區俗務，碌碌塵心，而墮於世網者，縱負班、馬之雄才，兼有蘇、張之榮顯，抑不過為土上之游魂，行屍之陰鬼耳，烏云為真大丈夫哉。是以仙翁首詠是章，蓋於時達高明之士言之，可因一言而自悟，速求大道出離迷塗，為無為事，乃真大丈夫，降此俱無足取。參學弟子宗源日觀仙翁之詩、無名子之註，而不省悟者，真愚冥之甚也，見聞之士可不下手速修耶。別本註曰：難莫難於遇人，易莫易於成道。現宰官長者之身，結同志得道之友，鍊一黍於一霎之中，立地成道。然紆朱懷金，門深似海，有道之士，望望然去之，此遇人之難成道之易也。易莫易於遇人，難莫難於成道，百錢掛杖，四海一身，風植靈根，親傳至道。然龍虎之文易解，刀圭之鎖難開，得藥忘言，鍊鉛無計，遇此人之易，成道之難也。安得親扣玄關，二者俱全哉。仙翁瞻游成都，遇青城丈人，得傳金液還丹之道，警歎成道之難，故作是詩，以結丹友。其章云：試問堆金等山嶽，無常買得不來無。辭意近切如此。雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道。仙翁遠矣，高山流水，落落知音。子野陸墅曰：道不負人，人乃負道。
人生雖有百年期，壽夭窮通莫預知。昨日街頭方走馬，今朝棺內已眠屍。
妻財拋下非君有，罪業將行難自欺。大藥不求爭得遇，知之不鍊是愚癡。
註云：人壽夭窮通、富貴貧賤，未有不默意於未然之先，然非常人可測度而預知之者。故人壽雖日百年，迨其七十固已稀矣。今以有限易摧之身，終日汨汨而逐無涯不測之事，不亦難乎。一息不來，則茶然疲投而不知所歸，可不謂之大哀耶。是以昨方走馬，今日眠屍，出息不保入息者也。當斯之時，雖則榮耀居極品俸祿，至萬鐘家豐無價之珍，室美傾城之態，悉皆拋下，非己有也。所可與之偕行而不可欺者，昔所造之罪業而已。所以萬般將不去，惟有業隨身也。夫人欲免輪迴而不墮於世網者，莫若金丹大藥，為升天之靈梯，超几之捷徑也。其道至簡至易，雖愚昧小人得而行之，亦立躋聖位。奈何上聖祕重，不許輕泄，傳之者皆口口相授，不記文字，是以難遇也。自匪勤求苦志，誠動高穹，未或聞於一二也。昔謝自然以玆道之難遇，欲求真師於蓬萊，竭其家產以備舟楫，不顧洪濤巨浪之厄，直往而不少憚，遂感神人而語之曰：蓬萊隔弱水三萬里，一芥不為之浮，子將安往。赤城山有司馬子微在焉，子往師之。謝回舟尋訪赤城，果遇子微授道，修之不輟，不數載白日昇天。噫！人之精誠一發於中，感格於神人者，將無往而不遇矣。人苟能操心秉志如此，奚慮金丹不得耶。道不負人，人自負之耳。《參同契》曰：大道無適莫兮，惟傳於賢者。倘不推誠而力慕，爭得遇之耶。惟夫金丹祕要誠難遇矣，得遇之者，皆風有仙骨，祖宗陰德累積深厚也。然亦須有財力，丹友三人，方能成就。此理惟達者知，誠難一一具言也。陰真君《六五精微論》曰：欲學此道，須假資財。如無資財，金丹即不成也。又須三人，方可修鍊。所以沖熙王君遇仙人劉海蟾，得金丹衍，無財下工，遂入洛謁富韓公，賴其力成道而去。苟通之而又有力，不早修鍊者，不亦愚癡之甚乎。仙翁贈劉君詩曰：聞君知藥已多年，何不收心鍊汞鉛。莫教燭被風吹滅，六道輪迴莫怨天。亦此意也。別本註曰：麟鳳不出世，神仙不常見。有能空夢泡幻影之身，可脫生死老病之苦，為人間希有之事。道上逢師，師邊得旨，下手速修猶太遲耳。仙翁非是詩，其末章云：大道不求爭得遇，知之不鍊是愚癡。其叮嚀懇切如此語。儕。如未聞則已，既遇至人，豈容癡鈍。中夜以，興，行其素願，結半辰之黍米，抱九載之靈胎，以藏太虛，神遊八極，露紫雲之半面，應仙讖於洪都，罔俾旌陽，專翼晉代。
疏曰：果州謝真人上昇，在州城西門外金泉山，貞元十一年月十二日，白晝輕舉，州人盡見。時郡守李堅以狀聞，且為之傳。上賜詔褒諭曰：所部之中，靈仙表異，玄風益振，至道彌張。韓昌黎詩曰：果州南充縣，寒如謝自然。童駭無所知，但聞有神仙。輕生學其衍，乃在金泉山。一朝坐虛空，雲霧生其間如聆竿笙韻，來自冥冥天。須臾自輕舉，飄若雲中煙。里胥上其事，郡守警且嘆。驅車領官吏，屹俗爭相先。入門無所見，冠屨如蛻蟬。皆云神仙事，的的信可傳。王伯厚《困學紀聞》載：王荃，字半真。岐下陽平人。元豐中，賜沖熙處士。張芸史為功行碑，謂超世之姿，與陳圖南伴。程伊川先生不聞作詩，惟寄王子真詩云：我亦有丹君信否，用時還解濟斯民。伊川先生入嵩山，子真已候於松下，問何以知之，曰：去年已有消息來矣。蓋先生前年欲往，以事而止。又《改齋饅錄》載：王荃，字子真，有道之士。富鄭公嘗客之。元豐中，神宗賜號沖熙處士。元符三年，游茅山，受上清錄。先是，茅山中峰石洞忽開，乃華陽洞天便門也，自左元放仙去即開閱千載矣，至是復開。又前期累日甘露降，道士劉混康曰：此鈴有異。無何，先生至受錄之夕，仙樂聞于空，浮之上。山中刻石載其事。
草木陰陽亦兩齊，若還闕一不芳菲。
初開綠葉陽先倡，次發紅花陰後隨。
常道即玆為日用，真源返此有誰知。
報言學道諸君子，不識陰陽莫亂為。
註曰：草木未生之初，含孕至朴。及其甲拆，稟一氣以萌芽。故抽一榦以象一氣，次分兩葉以象陰陽。又於兩葉中間復抽一藥，以應三才。過此已往，漸漸支離，花葉芬菲。春以之生而開綠葉，夏以之長而發紅花，此陽氣使之然也。秋以之肅而結實，冬以之殺而糞本，此陰氣使之然也。陰陽兩齊，化生不已，若還缺一，則萬物不生。故真一子曰：孤陰不自產，寡陽不自成。是以天地氤氳，萬物化醇。男女媾精，萬物化生。常道即玆，以為日用。真源反覆，有陰陽顛倒互用之機，人能鍊之，可以超生死。學者苟不明此而反我者，乃蒙蔽耳。
陽裹陰精質不剛一作，莫把孤陰為有陽，獨修一物轉贏廷。勞形按引皆非道，服氣餐霞總是狂。舉世饅求鉛汞伏，何時得見虎龍降。勸君窮取生身處，返本還元是藥王。
註曰：陽裹陰精，己之真精也。精能生氣，氣能生神，榮衛一身，莫大於此，油桔燈滅，髓竭人亡。此言精氣實一身之根本也，奈何此物屬陰，其質不剛，其性好飛，日逐前後便溺、涕唾汗淚，易失難擒，不受制鍊，故聖人謂之太陽流光，其性猛烈，若不得混元真一，陽丹以制之，兼以陰中陽火以育之，則無由凝結以成變化。若只修此一物，轉見廷贏。按引勞形，皆非正道。養霞服氣，總是狂圖。設使吞日月之精華，光生五藏，運雙關於夾脊，腦補精還，以至尸解投胎，出神入定，千門萬法，不過修陽裹陰精一物而已。孤陰無陽，如牝雞自卯，欲抱成雞，豈可得乎。鍾離公曰：涕唾精津氣血液，七般物事總皆陰。若將此物為仙質，怎得飛神貫玉京。以此言之，一身之中，非惟真精一物屬陰，五臟六腑俱陰非陽。分心腎為坎離，以肝肺為龍虎，得乎？用神氣為子母，執津液為鉛汞，得乎？若執此等治身而求純陽之證，猶如去玲加冰，除熱用湯，飛龜飛蛇，愈見乖張。《參同契》曰：使二女同居，顏色甚殊，蘇秦通言，張儀結媒，發辨利舌，奮為美辭，推心調合，諧為夫婦，弊髮腐齒，終不相知。此喻以女妻女，以陰鍊陰，安能有產化之道哉。真龍真虎者，一八是也。真鉛真汞者，龍虎二弦之氣也。此道至簡不繁，至近匪遙，但學者執僻堅，以傍門非類之藥為鉛汞，及以大道真訣為非，深可悲傷。故鍾離公曰：求仙不識真鉛汞，護讀丹經千萬篇。不識箇中含蓄意，謗他真語作虛言。故仙翁直指鉛汞所產川源之處，身從何生，命從何立。返此之本，還此之源，顛倒修之，則真龍真虎自降，真鉛真汞自伏。非藥之王，其孰能與於此哉。近世多矣，十六歲童男童女，使之交合，泄而成胎，謂之胎元丹，謂之紫河車，以此為金丹大藥，是猶接竹點月，不亦遠之愈遠乎。後天地生有形有質者，皆非至藥。蓋形而下者，非先天之道也。又上陽子曰：《契》云：是非歷藏法，內視有所思，陰道厭九一，濁亂弄元胞，諸衍甚眾多，千條有萬餘。彭真人曰：世人不達大道之宗元，而趨傍門之曲逕，此屬多般皆為左道，乖訛天理，悖亂至真，不達黃帝之文，全失老君之旨，本期永壽，反爾傷身。僕曰：只為世人執己而修，則千條萬徑無非傍門者矣。仙翁垂憫直言，窮取生身處，豈不直露天機。此正合鍾離公云：生我之門、死我之戶。大哉，上賢說道，下稍無人承當何哉？綠為世人因業識中來，卻又因業識中去。一陽奔走於形，雖男子身中皆陰，若執一己而修，豈能還其元而返其本，又將何而回陽換骨哉。是以大修行人，求先天真鉛，叉從一初受氣生身之處求之，方可得彼先天真一氣，以還其元而返其本也，此為男子修仙之道。女人修行，則以乳房為生氣所，其法充簡。是以男子修仙日鍊氣，女人修仙曰鍊形。坎女修鍊，先積氣於乳房，然後安爐立鼎，行太陰鍊形之法，其道易成者，良有旨。宣和中，洞賓遊吳興，見一妓張珍奴，色華美，性澹素，雖落風塵，每夕沐浴更衣灶香告天，求脫去甚切。洞賓作一士訪之，珍奴見之，風神秀異，殊敬盡歡而去。明日又至，如是往往月餘，終不及亂。張珍奴曰：荷君春顧甚久，獨不留一宿，罄枕席之歡娛，豈妾猥漏，不足奉君子耶？士曰：不然。人貴心相知，何叉如此哉。且如汝每夜告天，實何所求。珍曰：失身於此，又將何為。但自念奴入是門中，妄施粉黛，以假為真，歌樞艷曲，以悲為樂。本是一團臭膿皮袋，借為飾以惑人，每每悔嘆，世之愚夫不自尊貴。過我門者，觀我如一枝花，情牽意戀，留戀不拾，非但求財，多致身頂。妾雖假容交懼，覺辦愈重，惟旦夕告天，早析了脫。士曰：汝志如此，何不學道。珍奴曰：陷于此地，何從得師。士曰：吾為汝師可乎。珍即拜叩。士曰：再來乃可。遂去。珍日夜望不至，深自悔恨，自書曰：逢師許多時，不說些兄箇。安得仍前相對坐，懊恨韶光空自過。直到如今問頭我。筆未竟，士忽來見，所書讀其韻曰：別無巧妙與，你方見一箇。子後午前定息坐，夾脊雙關崑崙過。急時得氣力思量我。珍大喜，士乃以太陰鍊形丹法與之。珍自是神氣裕然，若大開悟。不知密有，所傳尤多，珍亦不以告人。臨別留步蟾官云：坎離坤兌分子午，須認取自家宗祖。地雷震動山頭雨，要洗濯黃芽出土。捉得金精牢閉固，辨甲庚要生龍虎。待他問汝甚傳人，但說先生姓呂。珍方悟是呂先生。即佯狂，丐于市，投荒地密修真訣，愈三年，尸解而去。修行事不問男女，若勇猛心堅成道爻矣。
疏日；太陽流珠，《參同契》本旨正以喻靈汞之難伏。今無名子取以喻人身之汞，解此亦通。太上曰：萬物負陰而抱陽，是皆因陰陽而成也。人與萬物未嘗無陽，今以人身皆為陰者何也，以其後天地生，有質生質。既有質，則為陰陽五行所拘而為陰矣，所以不能變化。《參同契》云：物無陰陽，違天背元。彭真人云：孤陰寡陽，不能自生。成外藥之妙，非無陰也。今以為純陽者何也，以其氣得之先天地生，無質生質，能化有形為無形。故能變化後天之氣，亦為先天之氣而為純陽，故日陽也。或問曰：陽裹陰精質不剛，不可用也。今又曰：兼以陰中陽火以育之，何也？曰：此大小爐鼎中之真火也。人身純陰，只有一點元海真火，若得陽丹以制之，則不復飛走。又以陰中陽火以育之，則還丹可結。是知陰精不可以獨修，鈴用以兼修，則呼吸涵育，接大小爐鼎之火歸於身，自然還丹凝結，以成變化。在大小爐鼎，則日陰中陽火。在人身，則日陰裹陽精。紫河車在仙方補益病軀，非可比變化形神者。
紫陽真人悟真篇註疏卷之一

【紫陽真人悟真篇註疏卷二】
象川無名子翁葆光註武夷陳達靈傳集慶空玄子戴起宗疏
不識真鉛正祖宗，萬般作用枉施功。
休妻饅遣陰陽隔，絕粒徒教腸胃空。
草木金銀皆滓質，雲霞日月屬朦朧。
更饒吐納并存想，總與金丹事不同。
註曰：真鉛之要，以二八之氣為宗，此外皆非至道，枉施功耳。夷門破迷歌曰：孤寡不是道，陰陽失宗旨。王真人曰：學人剛要辭妻妾，不念無為無不為。高象先曰：或陽兮孤妻，或陰兮獨宿。此皆言孤陰寡陽、獨修一物之意。或者不知又執此說，以行房中御女之衍，毀謗仙道，咎將誰歸。殊不知喻陽夫陰妻之義，非人問夫妻也。《破迷歌》曰：休糧不是道，死後作餓鬼。以上諸物皆後天地生，查滓之類，易遇難成，烏可與金丹大藥同旦而語哉。疏曰：休糧絕粒、吐納存想等法，皆傍門俗士因不休妻之句誤。以探陰之衍為金丹者多矣，胡不全究太白真人《破迷歌》乎：行氣不是道，津液非神水。存想不是道，畫餅豈為餌。探陰不是道，精竭命隨逝。斷鹽不是道，飲食無滋味。辟穀不是道，饑餒傷脾胃。休妻不是道，陰陽失宗位。如何卻是道，太一舍真氣o,氣交而不交，升降效天地。二物相配合，起自於元始。媳女與嬰兒，匹配成既濟。本是真陰陽，夫妻同一義。所以不須休，孤陽豈成事。出世為金仙，金丹非容易。志士不說真，大洞隱深義。五行不順行，虎向水中生。五行類倒衛，龍從火裹出。斯言真妙言，便是太一力。仙翁律詩所以蓋本此也。夷門《破迷歌》：太一含真氣，龍自火中生，虎自水中起，陰陽知顛倒，本自於元始。五行不順行，還同於天地。及休妻之義，皆不及《太一歌》明白。世人既不知五行頻倒，又安能知真陰陽之不須休乎。學仙之士，於仙書名目不能盡知，又安能詳玩全文混融一於理乎。是以金丹大道，世遠書亡，性昏道晦，詛因休妻饅遣陰陽隔之說，訛為世問夫妻，流入淫衍。惜哉！丹成氣滿，自然絕粒，非如服黑豆、胡麻子等藥，以度凶年。或者餌藥辟穀；以衛流世，安能成純陽之仙。問有專餌草木，縱得長生，亦非純陽之質。右警勸世人，明大道，破傍門。此係空玄子分類。
學仙須是學天仙，惟有金丹最的瑞。
二物會時情性合，五行全處龍虎蟠。
本因戊己為媒聘，遂使夫妻鎮合歡。
只候功成朝帝闕，九霞光裹駕翔鸞。
註曰：仙有數等，陰神至靈而無形者，鬼仙也。處世無諸疾惱而永壽者，人仙也。飛空走霧、飢渴不撓、寒暑無侵、遨遊海島、長生不死者，地仙也。形神俱妙、與道合真、步日月無影、入金石無礙、水火不焚溺、變化無窮、或老或少、隱顯莫測、若存若亡、消則成氣、息則成形、著龜莫能測、鬼神莫能知者，天仙也。陰真君曰：若能絕欲，兼修胎息，移神入殼，入定投尸，託陰生化而不壞者，可為下品仙也。若授六甲符錄，正一盟威。上清大洞經錄等法，及劍衛、尸解等衍得道者，立為南官列仙，隱諸洞府，為中品仙也。若是修金丹大藥得道者，全身沖天，為無極上品之天仙也。故仙翁勉修真之士，須立志慷慨，特達不韋，無為彼中下之仙，直為無上九品極上天仙可也。夫五金、八石、朱砂、水銀、黑鉛、白錫、黃丹、雄黃、雌黃、枇霜、粉霜、曾青、膽礬、秋石、草木灰霜、水查滓煮伏之類，以至自己津精氣血液等，此皆後天。是天地未分之前，混元真一之氣，謂之無中生有。聖人以法追攝於一箇時辰內，結成一粒，大如黍米，號日金丹，又日真鉛，又日陽丹，又日真一精，又日真一水，又日真水，又日水虎，又日太一含真氣。人得一粒餌之，立躋聖地，此乃天上之甲科，天仙之大道也，舉世無知者。真一之氣，生於天地之○先，混於虛無之中，恍惚杳冥，視之不見，聽之不聞，搏之不得，如之何凝結而成黍米哉。聖人以實而形虛，以有而形無。實而有者，真陰真陽也，同類無情之物也。虛而無者，二八初弦之氣也，有氣而無質者也。兩者相形，一物生焉。所謂一物者，真一之氣，凝而為一黍之珠者也。經曰：元始懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中。此其證也。聖人恐泄天地之機，以真陰真陽取喻青龍白虎也，以兩弦之氣取喻真鉛真汞也。今仙翁於詩曲中，復以青龍之一物名日赤龍，曰震龍，日天魂、乾象、乾爐、玉鼎、玉液、扶桑、海龍、上弦、束陽、長男、赤汞、朱砂、朱砂鼎、離日、赤鳳，已上無過比類青龍之一名也。又以白虎之一物名日黑虎，日兌虎，日地魄、坤位、坤鼎、金鼎、金爐、華嶽、巖虎、下弦、西川、少女、黑鉛、偃月爐、坎月、黑龜，已上無過比類白虎一名也。又以龍之弦氣名日真汞，日詫女，日木液、青娥、砂裹汞、朱裹汞，日精，日情，日黃芽、流珠、青衣、女子、金烏、離女、牝龍、真火、二八媳女、玉液、玉芝之類，其實一也。又以虎弦氣名日真鉛，日金公，日金精、水中金、水中銀，日性，日白雪、素練、郎君、玉兔、坎男、真水、九三郎君、刀圭之類，其實一也。此言二物會時情性合者，二物即龍虎也。青龍在束，束方屬木，木能生火，龍之弦氣為火，日情，屬南方，謂之朱雀也。白虎在西，西方屬金，金能生水，虎之弦氣為水，日性，屬北方，謂之玄武也。夫龍木、虎金、情水、性火，謂之四象。四象會合於中官而成丹者，土也。此真五行也。龍虎二物相交，則情性合矣。龍虎合而成丹，則五行全矣。故日二物會時情性合，五行全處虎龍蟠也。木龍在束，金虎在西，二物問隔，孰能使之配合而為夫妻耶，配合在黃婆而已。左手擒龍，右手捉虎，使之合併也。戊己屬土，故謂之黃婆。金木問隔，黃婆能使之合併。黃婆能使之配合，豈知非媒聘使之歡合而為夫妻乎。兩者異，真一之氣藏。兩者同，真一之氣變。真一之氣變，真人自出現，此外藥之法象。餌金丹後，復有十月之功，鍊形成氣。又有九載抱一，化氣成神。方能形神俱妙，與道合真，膺錄授圖，上賓于天。丹熟人問，道成天上。九霞光裹，兩腋風生，駕鳳驗鸞，翱翔碧落。自非夙植靈根，廣積陰驚，其孰能與於此哉。陸子野曰：天仙非金丹不能成其道。金丹是何物？曰：分明元是我家物，寄在坤官坤是人。所言二物者何物也？我與彼也。彼我會，則情性和而五行備。龍虎，情性而已。且道這會如何？會，所謂有用，用中無用。無功，功裹施功。竹密不妨流水過，山高豈礙白雲飛。戊己，乃中也。中者，得其正位。戊己者，意土也。彼我之意相會，則夫妻之情懼悅而得矣。所以戊己為生物之鄉，生物係乎意也。真土無位，真意無形，神哉神哉。
疏曰：《傳道集》云：仙非一也，純陰而無陽者，鬼也。純陽而無陰者，仙也。陰陽相雜者，人也。惟人者，可以鬼，可以仙。仙有五等：鬼仙者，陰中超脫，神像不明，鬼關無姓，三山無名，雖不輪迴，又難返蓬瀛，終無所歸，止於投胎奪舍。蓋以神識內守，一心不散，意中以出陰神，乃清靈之鬼，非純陽之仙。以其一志，陰靈不散，故日鬼仙。崇釋之徒，用功至此，乃曰得道，誠可笑也。人仙者，不能全於大道，止於一法一衍，功能安樂延年。地仙者，法天地升降之理，取日月生成之數，身中用年月，日中用時刻，識龍虎配坎離，五行顛倒，氣傳子母，液行夫婦，三田返覆，燒成丹藥，永鎮下田，鍊形住世，長生不死，以作陸地神仙。神仙者，以地仙厭居塵世，用功不已，鍊形成象，五氣朝元，三陽聚頂，功滿忘形，胎仙自化，陰盡陽純，身外有身，脫質升仙，超几入聖，謝絕塵世，以返三山。天仙者，厭居三島，而傳道人問，功行滿足十界。之，質，一陽天為無形而為丹道上有功，人問有行，受天書以返洞天，升於八又升於三清靈元自然之有中生有者，以有形之物變化而成也。其始有形矣無中生有，取而服之，無質而質，質生則能化有形為無形，化後天氣為先天氣蓋無質者，真一之氣也，虎之中，純一無偽，人能知其機而盜則可以誘真一之氣服之一粒，非無為無作立躋聖域者？此也。枯坐獨修几火几藥而能成者也。本一物也，物之中，各含陰陽而成四象為一而土在其中，為真五行。合為一未合，，返其本源，此金丹也。則各藏真一之氣寓於物。物既同，則交真一之氣，《商岩口授經》二物者工夫到日鮮瑩潔白下工夫，則目現心悟安能化有形形神俱妙。寓於真龍真使之凝結生分為二物，二四象合五行二物始為丹。傅若堅心靜定靈光如月即虛室生白也。須見日輪紅光涌出再持守則白光滅矣。此二物得了，即丹基欲結。
此法真中妙更真，都綠我獨異於人。
自知顛倒由離坎，誰識浮沉定主賓。
金鼎欲留朱裹汞，玉池先下水中銀。
神功運火非終旦，現出深潭日一輪。
註曰：此道至聖至神，至貴至尊，至簡至易，玄中之玄，妙中之妙？舉世罕聞。仙翁出乎其類，技乎其萃，獨得深旨。故沖熙翁曰：金丹大道，舉世道人無所許可，惟平叔一人而已。泰山也，河海也，丘埋行潦何敢冀焉。離，屬火為陽而居南，所反為女者，外陽而內陰也，謂之真汞。坎，為陰而居北，所以反為男者，外陰而內陽也，謂之真鉛。故仙翁曰：日居離位反為女，坎配蟾官卻是男。不會箇中顛倒意，休將管見事高談。此言坎之男、離之女，猶父之精、母之血也。日之烏、月之兔也，砂之汞、鉛之銀也，天之玄、地之黃也，此數者皆指示龍虎初弦二氣也。主賓者，陽尊高居左日主，陰位低下居右日賓。夫離為火，火炎上，火乃木之性，俱浮，屬陽，故為主也。坎為水，水潤下，水為金之性，俱沉，屬陰，故為賓也。此常道也。今也離反為女，坎反為男，是主反為賓也。賓反為主，豈非顛倒乎，故日自知顛倒由離坎，誰識浮況定主賓。定主賓者，蓋道中取二弦之氣，顛倒之主賓，不取常道主賓，故日定主賓也。人人自有長生藥，自是愚癡枉把拋。甘露降時天地合，黃芽生處坎離交。井蛙應謂無龍窟，籬鸚爭知有鳳巢。金鼎者，金為陰物，鼎中有火之氣，是陰中有陽之象，白虎是也。玉池者，玉為陽物，池中有水之氣，是陽中有陰之象，青龍是也。砂中汞者，龍之弦氣也。水中銀者，虎之弦氣也。修丹之士，若欲以虎留戀龍之氣，又先驅龍就虎，然後二物氤氳，兩情交合，施功煆鍊，自然凝結真一之精也。火即二弦之氣也。旦者，一晝之首，子為六陽之元，故日日一也。聖人運動丹火，有神妙之功，不半時中，立得真一之精，一粒如黍，現於北海之中，赫然光透簾幃，若深潭現出一輪之紅日也。非終旦者，明一時辰中金丹之成也，此藥之法象也。
疏曰：坎男離女、日烏月兔、天玄地黃，金陰之鼎有火焉，玉陽之池有水焉。主反為賓，賓反為主，皆是陰中取陽，陽中取陰也。顛倒五行逆修，以至於太極。太極者，先天未判之氣也。金丹之結陽也，火非世問之几火也，二弦之氣皆火也。二弦者，其初也有氣而無質，其源也至清而無濁，在年為二八月陰陽之平，在月為上下弦金水之半。上陽子陳政虛曰：妙之一字，夫誰肯信。異於人者，世人迷於愛慾之中，我卻於愛慾之中，而有分別。何謂分別，聖人以離坎顛倒而用之，謂之火上水下，以乾坤顛倒而用之，謂之地在天上。以夫婦顛倒而用之，謂男下女上。浮沉者，火炎木浮而在上為主，水降金沉而在下為賓。此乃人之道，此為世問法也，此為順五行也。今焉火木雖浮，使之就下而反為賓。金水須沉，使之逆上而反為主。是之謂仙道也，是出世問法也，是為水火既濟也，是為顛倒五行也。金鼎玉池，道光所註不出顛倒之機，而反失於欲留先下之義。子野以金鼎喻彼此，卻合紫陽翁之意，何哉？綠自己之精氣血液者，朱裹汞也，不可令其走逸，故云欲留彼此之華也。靈池丹井丹泉者，水中銀也，即先天一點真氣，故云先下又欲留者，但令其住而不令其去，要取人而不失於己。先下者，彼到而我待之，鉛至而汞迎之，坎動則離受之。金丹之道，先要得此欲留先下四字之旨。運火非旦者，叉得其溫和而運之。故《參同契》云：發火初溫微，亦如爻動時。純陽翁云：中宵漏永溫溫，鉛鼎光透簾幃。蓋萬物生化之初，其受陰陽之氣只霎時中。況此上仙之道，其鍊先天之氣，又為迅速。故佛云：如露亦如電者，謂其至精至微而甚功疾，為不可久矣。久則有損，而虧神功。若得此先天真鉛，歸于懸胎室內，豈非深潭之現紅日也。
人人自有長生藥，自是愚癡枉把拋。
甘露降時天地合，黃芽生處坎離交。
井蛙應謂無龍窟，籬鎢爭知有鳳巢。
丹熟自然金滿屋，何須尋草學燒茅。
註曰：甘露、黃芽，皆金丹異名也。天地、坎離，皆龍虎之象也。天地之氣氤氳，甘露自降。坎離之氣交併，黃芽自生。龍虎二弦之道交接，真一之氣自結。此般至寶，家家自有，以其太近，故輕而棄之，殊不知此乃升天之靈梯也。近世學者多執傍門非類，孤陰寡陽，有中生有，易遇難成等法，而自誤其身，不知斯道簡而易成者，有如井底之蛙，籬問之雀，安知有龍窟鳳巢也。黍粒之珠既懸，天地之金可掬。昔邵剛中精於黃白之衛，世號為小淮南王，後遇仙翁韓子陶法師於水上，北面事之，出汞金百鎰獻陶以為質，陶笑而不顧，邵敵血書盟，陶遂授道焉。既竟，陶取汞一掬入口漱之，吐於水盆中，水　為之湧沸，沸定，成紫金一探，此示其內丹大藥有如此之神妙，豈待窮年卒歲，弄草燒茅之輩可得而見之乎。經文不日地藏發泄，金玉露形，又其證也。疏曰：呂純陽以土瓦石為金，南唐耿仙姑捏雪成銀，陳泥丸含汞立乾。《傳道集》云：口中可以乾汞，皆熟之驗。右外藥。
虎躍龍騰風浪廳，中央正位產玄珠。
果生枝上終期熟，子在胞中豈有殊。
南北宗源翻卦象，晨昏火候合天樞。
須知大隱居塵市，何必深山守靜孤。
註曰：此詩言內藥之法象也。夫真一之精，造化在外日金丹，又日真土。吞入己腹中即名真鉛，又名陽丹。此言虎，即金丹也。龍者，我之真氣也。我之真氣，自氣海而上，其湧如浪，其動如風也。中央正位者，即丹田中金胎神室也，乃丹結聚之處。玄珠者，運火之際，真精自然運轉，沿尾問直透夾脊，上衝泥丸室，顆顆降下口中，狀若雀卯，甘香無比，號曰玄珠。咽下丹田名日嬰兄，又日金液還丹也。夫黍珠之丹，是先天地之氣，即真一之精結成，為母、為君、為鉛，故《金鑰匙》謂之黑鉛也，又謂之水虎也。己之真氣，後天地生，為子、為臣、為汞，故《金鑰匙》謂之紅鉛也，又謂之火龍也。金丹自外來，吞入腹中，則己之真氣，自下元氣海而上湧，如風浪翕然而奏。丹若臣之於君，子之於母，其相與之意可知也。龍虎相交在神室，土釜之中受火符，運育結成聖胎，若果之叉熟，兒之鈴生。十月功圓，脫胎神化無方也。南北者，子午時也。宗源者，起首之初也。晨昏者，晝夜之首也。子為六陽之首，故為晨用屯卦直事，進火之侯也。午為六陰之元，故為昏用蒙卦直事，進水之侯也。一日兩卦直事，至三十日終，為既濟未濟，二卦終而復始，循環不已，故日翻卦象也。《參同契》云：朔旦屯直事，至暮蒙當受，晝夜各一卦，用之須依次。既未至晦爽，終則復更始是也。一日兩卦主事，并牝牡四卦，一月計六十四卦，計三百八十四爻，應一年并閏餘之數。乾之t初九起於坤之初六，乾之策三十有六爻，計二百一十六。坤之初六起於乾之初九，坤之策二十有四，爻計一百四十有四。總而計之三百六十，應周天之數。日月行度、交合、升降，不出於卦爻之內。月行速一月一周天，日行遲一年一周天。樞天者，斗建之極也，一晝夜一＇周天，一月一移也。如正月建寅，二月建卯是也。且如正月建寅，如太陽未過官分，以寅加亥，至酉建子，正月斗建臨子正酉時也。如太陽已過官分，以寅加戌，至寅建午，正月斗建臨午正寅時也。上士至人，明陰陽上下J知日月盈虧，行子午火符，日有晝夜？數月應時加喊，然後時合天度，一一依斗建而運之，故日合天樞也，6天樞即斗極也。《夷門歌》曰：十二門中天，一作月建移。刻漏依時逐，旋布此其旨也。至道之妙，妙在於斯。坎離升降，生產靈藥，結成黃芽。別本云：且如正月建寅，立春戌時指艮，雨水戌時指寅。故曰：月月常加戌，時時見破軍。金丹大藥，家家自有，不拘市朝。奈何見龍不識龍，見虎不識虎。逆而修之，幾何人哉。片餉之問，結一寶，珠大如黍米。古詩曰：將來掌上霞光燦，吞入腹中官殿新。又曰：大道隱朝市，山中知不知。
疏曰：金丹因先天之氣結成，因人身後天之氣而成變化。風浪之湧，言一身之氣與金丹際會也。玄珠之產，言一身之氣與金丹交結也。日之子午，因日所歷。斗之子午，因初所指，其子午者，地之正方也。窮而用之，與日斗同運，此乃真師口傳。日之所會則神聚，世謂之月將。斗之所指則氣動，世謂之月建。時合天度，用日之子午，依斗建運用。斗之子午，日有晝夜數分，子晝午夜，月應時加喊分，子生午虧。南北者，以子午言。晨昏者，亦以子午言。自子至巳為晨，自午至亥為昏。此仙道之晨昏，非世問日出沒之晨昏也。天呈又法交節氣，以月建加亥交中氣加戌，以推各時所指。彭真人既為《參同契分章通真義》畢，因讀五行顛倒不順行四句，以為泄天地互用之機，分陰陽返復之道，遂迷黑鉛水虎，論紅鉛火龍訣名日《還丹內象金簫匙》，其言虎之體、龍之用，皆論大丹造化。今無名子借以分言內外二丹，但取其題，不取其文，雖非真一子迷作本旨，然其理亦通。右內藥。
紫陽真人悟真篇註疏卷之二
原文為『穀J，依文意改為『穀〕。

【紫陽真人悟真篇註疏卷之三】
象川無名子翁葆光註武夷陳達雲傳集慶空玄子戴起宗疏
黃芽白雪不難尋，達者須憑德行探。
四象五行全藉土，三元八卦豈離壬。
鍊成靈質人難識，消盡陰魔鬼莫侵。
欲向人間留祕訣，未逢一箇是知音。
註曰：龍之弦氣日黃芽，虎之弦氣日白雪，大藥根源實基於此。其道至簡，其事非難。若非豐功偉行，莫能遭遇真師指授玄要也。蓋謂大道肇自虛無生一氣，一氣生陰陽，日龍日虎。龍木生火，虎金生水。木火金水合成四象，四象合而成丹。丹之成本於土，土無正位，分位四季。四時不得四季之土，四序不行不能生成萬物也。是以四象五行全藉土也。壬者，水也，即真一之氣，號日真一水也。生於天地之先，變而為陽龍、陰虎也。龍虎合而成丹，丹土也，龍木也，虎金也，謂之三性三元，不離真一之水變也。八卦者，真一之氣，一變為天，日乾為父。二變為地，日坤為母。乾以陽氣索坤之陰氣，一索生長男，日震。再索生中男，日坎。三索生少男，日艮。此乾氣交於坤氣，而生三男陽也。及乎坤以陰氣索陽之乾氣，一索生長女，日巽。再索生中女，日離。三索生少女，日兌。此坤之氣交於乾氣而生陰也。亦不離真一之水變也，故日三元八卦豈離壬也。非惟三元八卦不離真一之精，自開闢以來，几有形與名之類，莫不由此而成變化。真一子曰：真一之精乃天地之母，陰陽之根，水火之本，日月之宗，三才之源，五行之祖。萬物類之以生成，千靈承之以舒慘。至於高天厚地，洞府名山，玄象靈官，神仙聖眾，風雨晦明，春夏秋冬，未兆之前，莫不由此，鉛氣產出而成變化者也。修丹之士，得真一之水，萬事畢矣。真一之黍，吞歸五內，運火十月，鍊盡韋陰，化為純陽真一之仙，陰魔尸鬼逃遁無門。仙黃欲留祕旨於人問，未聞有知音者，大有逕庭，不近人情故也。蓋善根種而靈骨鍾，靈骨鍾而仙可冀。靈骨之鍾、善根之種也，不於一生二生，而於無量萬億生中種諸善根，纔出頭來，飄飄然便有出塵氣象。噫！走骨行尸，一瓶一缽，便欲登仙，神仙中人不易得也，胡不捫己之心，與平几之心有以異乎，無以異乎。我之仙事亦無涯也，鈴也廣大變通為己任，獨高一世，鶴立雞常，人笑我為迂疏，我知我非几俗。赤精亦松乃吾友，蓬萊方丈乃吾家。自然遭遇異人親傳至道，結合心友，一黍丹成。仙翁欲向人問留此不傳之祕旨，莫怪子期期不遇，怎生得箇這般人。
疏曰：土者，言其會極之地。壬者，言其生物之初。真一之水，未成形之氣也。真一之黍，已成形之氣也。四象各懷真土，一四成五，二三成五，四象皆土也。壬，水也，天一之所生壬在子先，為一陽之首。壬在子先者，即亥末子初也。生氣之元，五行之先，故皆始於壬也。真一子曰：真一之精，止成變化者也。其文出《金鑰匙》。莫不因此鉛汞產出，即真一之水壬也。
好把真鉛著意尋，莫教容易度光陰。
但將地魄擒朱汞，自有天魂制水金。
可謂道高龍虎伏，堪言德重鬼神欽。
已知永壽齊天地，煩惱無由更上心。
註曰：真鉛，即金丹也。地魄，在外藥則白虎是也，內藥即金丹也。天魂，在外藥則青龍是也，內藥即己身也。朱汞者，在外龍之弦氣也，在內已之真氣也。水金者，在外虎之弦氣也，在內金丹也。又謂之朱裹汞，水中銀。已上喻內外二事也。仙翁勉修真之士，速修金丹以超生死，無虛度日也。但將白虎擒龍，自有青龍制虎，二氣綑縊以產金丹，既得金丹，復將此金丹吞入腹中，擒自己真氣，其自己真氣戀金丹而結聖胎也。內之真龍既降，則世外之龍虎自伏。內鍊神魂鬼魄既聖，則世外之鬼神自欽。非道隆德邵，其龍孰能與於此哉。體化純陽，壽齊天地，逍遙物外，自在人問，萬念俱空，何煩惱之有。陸子野曰：地魄乃鉛，天魂乃汞，以鉛制汞，在彼我耳。
休鍊三黃及四神，若尋眾草便非真。
陰陽得類方交感，二八相當自合親。
潭底日紅陰怪滅，山頭月白藥苗新。
時人要識真鉛汞，不是凡砂及水銀。
註曰：三黃四神，金石草木，皆後天地生，查滓之物，安能化有形而入於無形哉。外內不可以成胎，綴花不可以結子。真一之氣，生於天地之先，杳杳冥冥，不可測度，因二八同類相當之物，合而成親，綑縊交感之中，激而有象同類者，無情之情、不色之色，正謂烏肝八兩、兔髓半斤是也。此二八相當之同類，合而成親，則真一之氣歸於交感穴中，凝成黍粒，斯道妙矣。潭陰也，日陽也，潭底日紅者，陰中之陽也。陰中之陽為純陽，而無陰氣，故曰陰怪滅也。乃是虎之弦氣，謂之紅鉛。山陽也，月陰也，山頭月白者，陽中之陰也。乃龍之弦氣，初弦氣故日藥苗新，謂之黑鉛。鉛作汞。古歌曰：紅鉛黑汞大丹頭，將紅入黑是真修。此之謂也。聖人以此二物，於一時之中，造化成一粒陽丹。在北海之中，赫然如日，光透簾幛，即時探吞入腹，點己陰汞，則一身陰邪之氣悉皆消滅，亦如曉日初自束海而升，赫然照耀，陰怪悉消滅矣。陰汞自下丹田，峰頂乍稟陽丹之氣，漸漸凝結，萌芽新嫩，故藥苗新也。亦如月之朔旦，與日相交，乍稟太陽之氣，日沒時則吐微光西方，於庚上狀若蛾眉，月光新嫩，如藥苗新也。此詠內外二藥之法象也。《西華經》曰：陽中之陰名日媳女，陰中之陽名日金公。此乃壺中夫婦，紫府階梯，悟之者神仙現在目前，迷之者塵沙杳隔萬里。夫外藥之真鉛真汞，即龍虎初弦之氣也。內之真鉛真汞，即金丹與己之真氣也。時人要識真鉛汞，只此是真，此外皆非真道。此二真物，能化有形而入於無形，為真人仙子。乃若几砂几汞，豈可比倫哉。疏曰：丹經傳於世者，多用砂中抽汞名為真汞，或用朱砂名為金體。轉鍊為丹，費財既多，費歲月亦久，成功則少。縱使有成，服之喪生者多矣，皆未識真鉛真汞者也。
不識玄中顛倒顛，爭知火裹好栽蓮。
牽將白虎歸家養，產下明珠似月圓。
饅守藥爐看火候，但安神息任天然。
草陰剝盡丹成熟，跳出樊籠壽萬年。
註曰：以人事推之，男兒固不可有孕，火裹固不可栽蓮。然神仙玄妙之道，有顛倒顛之衛，輒使男兒有孕，亦猶火裹栽蓮也。何則日離為男反為女，月坎為女反為男，此顛倒顛之義也。二物顛倒，則能生丹。以丹點已陰汞而結聖胎，養就嬰兄，即是男兒有孕，亦猶火裹栽蓮，豈非顛倒顛乎。故仙翁讀《參同契》曰：五行逆兮，丹體常靈常存。言水逆而土，土逆而木，木逆而金，金逆而火，火逆而水，此顛倒顛之深旨也。
顛倒顛之義明白也。青龍白虎，元是真一之精變為二物，分位東西，實同出而異名也。真一之精屬汞，汞為龍，在東，故真一之精居東也。白虎本是真一精之子，寄體生在西，其家在東束也。故仙翁曰：金公本是東家子，送在西鄰寄體生。認得唤來歸合養，配將姹女作親情是也。金公者，鉛也。姹女者，汞也。以鉛點己之汞而結為聖胎，所以牽將白虎歸家養，配以青龍結為夫婦，產箇明珠似月圓也。○似月圓者，修丹之士，先取上西畔半輪之月，得陽金八兩。次取下東畔半輪之月，得弦水半斤。以此兩箇半輪之月，合氣而生丹，故得金丹一粒似月圓也。亦如道光禪師謂，靈丹一粒，其重一斤。此乃兩箇八兩合成一斤而言之，與仙翁月圓之意亦同。此比喻外藥法象也。及得此丹吞入己腹中，則金丹卻為白虎，又牽此白虎歸己腹中，配以己汞，然後運陰符陽火，循歷六十四卦，煅鍊成金液還丹，一粒亦重一斤，似月圓也。此比喻內藥法象也。內丹所以似月圓者，蓋運火之卦，一卦有六爻，六十四卦計三百八十四爻，象一斤三百八十四銖也。外丹所以似月圓者，一斤乃上下二弦，半輪二八之數，故似月圓也。《參同契》云：上弦兌亦八，下弦艮亦八，兩弦合其精，乾坤體乃成。二八應一斤，易道正不傾。故真一子曰：上下兩弦，一，斤之數分三百八十四銖，以用運火符爻所是也。仙翁指示月圓之意，要使學者洞明造化之指，分內外二八之數，不可一槩而論之也。火非人間火也，元始之祖氣也，陰陽之氣而無質者也。亦無藥可守，謾言而已。青霞子曰：鼎鼎非金鼎，爐爐非玉爐。火從離下發，水向坎中符。三性既會合，二物自相拘。固濟胎不泄，變化在須臾。高象先曰：天地綑緼，男女姤精。四象五行隨輻輳，晝夜屯蒙法自然，焉用孜孜看火候。此言世間之鼎爐，乃自然鼎爐中之火也。但安神定息，任其自然，調文治武，則符刻漏不得分毫差忒，不半時辰，立得丹餌。然後復依此進退，陰符陽火，運用抽添，防危慮險，十月功圓，剝盡羣陰，體化純陽，跳出塵籠壽萬年也。此方為金液還丹也，尚未能入妙，更抱一九載，使氣歸神，方為九轉金液大還丹也。於斯時也，形神俱妙，與道合真矣。
疏曰：汞者，太陽流珠也。得金華而結金丹，本因太陽流珠而生。太陽流珠又因東方青龍而生，故為東方之子，金公是也。金公，金丹也。本是東家之子，太陽流珠寄體於西方金華而生，張隨註《參同契》云：一月三十日，三百六十時，象小爐鼎。一年十二月，卦氣節度、火侯進退，象大爐鼎。推盪成六百篇，非世間之火也。神仙嗟凡人不識真火，故設卦爻而象之。夫卦者，火之筌蹄也。見火之用，卦爻可忘。無名子之註本此也。
要知產藥川源處，只在西南是本鄉。
鉛見癸生急須採，金逢望遠不堪嘗。
送歸土釜牢封固，次入疏珠廝配當。
藥重一斤須二八，調停火候託陰陽。
註曰：《西華經》曰：藥生西方，收歸戊己。探及其時，下功有日。夫西南坤地，虎生處也。坤方又是月所生之處，故日本月。是金水之精，上下兩弦合氣成丹。是以金丹藥村土產川源之處，實出於坤地也。鉛遇癸生，時將丑也。金逢望遠，月將虧也。月之圓存乎口訣，時之子妙在心傳。周天息數微微數，玉漏聲寒滴滴符。此真人口口相傳之密旨也。陸思誠作《悟真篇後序》云：以此詩傳者，多謬以鉛為若字，以金為如字，甚失仙翁旨意。鉛與金即金丹也。陸公發其瑞救魯魚之失，祕其源懼竹帛之傳。吾儕親授師旨，當自知之。如或不然，空玄之中，去地五丈。黍米之珠，未易得也。奈何紛紛傍門，以圭丹為鉛金，在天癸時探取，真同兄戲。又有坤納癸之說，如葉文叔者，可付之一笑。蓋金丹以癸日子時下工，不得逾時過刻，是以急探也。望日既遠，月虧氣喊，故不堪嘗也。蓋癸日遁得壬子時、天壬地癸會于北方，故朱震《易傳》曰：晦日朔旦，坎月離日會于壬癸。坎月戊也，離日己也。又曰：三日暮震，象月出庚。八日兌，象月現丁。十五乾，象月盈甲壬。十六日日一巽，象月退辛。二十三日艮，象月消丙。三十日坤，象月滅乙藏癸。晦日朔旦，月中坎水流戊，日中離火就己。此乃天機要旨，當以口訣，難以書傳，未遇真師，徒爾妄意強猜穿鑿而已。餌丹歸丹田土釜之中，固濟胎不泄，運火飛流珠之汞以配之，則胎結聖矣。烏肝八兩、兔髓半斤，合成一斤，故日藥重一斤須二八也。火實無火，不過假託陰陽二氣，調停而運用耳。
疏曰：人因癸生之時，或探天癸，或遁時癸，安知《悟真》之祕旨。時將丑者，言時已過也。月將虧者，言日已過也。日時既過，鉛已息者將消，金已盈者將虧。探之無有，嘗之無效，《易》日…水流濕，火就燥。流就者，水火之性也。戊己者，水火中之土也。水流火就，皆懷戊己以生成。壬癸者，日月藏用之地也。戊己者，日月顯明之方也。壬癸拱子，戊己拱午。子午朔望，日月魂魄，金丹之妙用也。詳見一月小周天數中。陽為火也，陰亦為火也。火實無火，乃天地日月之精氣，假託而運用之。
萬卷仙經語總同，金丹只此是根宗。
依他坤位生成體，種在乾家交感宮。
莫怪天機都泄漏，只綠學者自愚蒙。
若人了得詩中意，立見三清太上翁。
註曰：萬卷仙經，至當歸一，莫不以龍虎二八初弦之氣為丹之質，但依坤母生成之理逆而修之，得丹之後，種在乾父交感之官，以運符火。修丹至要，不出鉛火二字，鉛火為大丹之本。仙翁於此泄盡天機，學者皓首迷蒙，何不近取諸身，以明至道，結成一黍，立賓于天。疏曰：崔公《入藥鏡》云：產在坤，種在乾是也。產在坤，先天氣外藥也。種在乾，後天氣內藥也。坤母生成之理，坤位西南，月出於庚，金水生成，兩弦妙用，此產在坤也。乾父交感之官，中官北海，猶乾之在西北，餌丹於中，鉛汞交感，以成變化，此種在乾也。鉛者，白虎也。火者，青龍也。白虎之弦氣鉛，亦為水青龍之弦氣火，非凡火。鉛者，月之精，生於水，成於金，有質而有氣，天地妙化之根也。火者，日之精，生於木，克於金，有氣而無質，天地發生之本也。故日修丹之要、大丹之本，不出鉛火也。陸子野曰：地為坤位，我是乾宗。藉彼坤中生物之氣，自種靈根於家國之下，以成聖胎爾。萬卷千經理不過此也。
三五一都三箇字，古今明者實然稀。
束三南二同成五，北一西方四共之。
戊己自歸生數五，三家相見結嬰兒。
是知太一含真氣，十月胎圓入聖基。
註曰：三五一，不離龍虎也。龍屬木，木數三，居東。木能生火，故龍之弦氣屬火。火數二，居南。二物同源，故三與二合成一五也。虎屬金，金數四，居西。金能生水，放虎之弦氣屬水，水數＇，居北。二物同官，故四與一合成二五也。二物之五交於戊己之中官，中宮屬土，土生數五，是為三五也。三五合而成丹，丹者，一也，故日三五一也。此三箇字，自古迄今，能合三五一而成丹，能了達嬰兄者，實稀有也。一即金丹也。嬰兒者，即丹也。丹是一，一是真一之氣，天地之母氣也。己之真氣，天地之子氣也。以母氣咽歸五內，以伏子氣，猶貓伏鼠而不走也。子母之氣相戀，於胞胎之中結成嬰兒之一，故日太一含真氣，言含真一之氣，如人懷胎十月滿足，然後降生聖胎，亦如之十月功圓，自然神聖，故日十月胎圓入聖基。後人以腎為嬰兄，安有如此之功。
疏曰：一二三四五生數，生則有兆而未成形，非世問有質之五行，天地虛無之氣，此為先天。六七八九十屆成數，成則有形，非先天無質之五行，此為後天。天一地四為五，合中五成十。天三地二為五，合中五成十。兩五相偶，亦合為天數二十有五。金丹因先天五行成丹，故只取五行生數。腎為嬰兒，心為妮女，出於內外二景。存想神鬼之法皆陰也，是以無功焉。右分內藥。
【五一實四韻一首】
以象太一之奇
女子著青衣，郎君披素練。見之不可用，用之不可見。恍惚裹相逢，杳冥中有變。一作夫婦若相逢恩情自相戀。一霎火焰飛，真人自出現。
註曰：女子者，龍之弦氣也，陽中之陰，故日女子，又名木姬。生於青龍，故著青衣也。郎君者，虎之弦氣也，陰中之陽，故日郎君，又名金郎。生於白虎，故披素練也。有質可見者，後天地生滓質之物類也，以其有質，故可見而不可用也。無形可睹者，龍虎二八初弦之氣也，以其有氣而無質，故不可見而可用也，實探鉛之樞機也。恍恍惚惚、杳杳冥冥者，混元真一之氣也，生於天地之先不可測度。恍惚中有物者，龍之弦氣也。杳冥中有精者，虎之弦氣也。二孩之氣在於恍惚之中、杳冥之內，綑縊相逢，磅磚相戀。故得真一之氣靈非有，變而為一黍之珠，此無中生有之妙也。真人者，金丹也。聖人將一年火侯擭於一箇時辰中，又於一箇時辰中分為六侯，先於兩候中運火煆鍊，立得真一之氣，結成一粒之珠，現在北海之中，大如黍米。豈非一霎時火，真人自出現乎。此道至妙至玄，苟非遭遇真師，口授真訣，其孰能與於此哉。仙侖詠此一章，所以五言四韻一首，表五行四象而成一粒之黍珠也。丹雖是真一之氣所變，苟不因龍虎二弦之氣相交，則亦不能成丹矣。蓋龍虎并二弦者四象，四象交會於中官而成丹。丹土也，乃真五行也。老君曰：五行即是藥，四象不可闕是也。故五行四象合而成丹，所以仙翁日五言四韻一首，以象太一之奇者，此也。陽子曰：此詩八句，括盡一部丹經之妙用。首句是乾家事為木汞，屬我。二句是兌家事為鉛，屬他。三句則生人物矣，四句可以鍊丹，五句為入室下功，六句乃防危杜險，七句即丹成九轉，八句為行滿三千。仙師布流此詩者，惟欲指出先天混元真一之氣，即太一所舍之物氣，學者可不求師乎。
