# 性命圭旨（性命双修万神圭旨）

> 明·尹真人高弟撰（或谓尹真人弟子所述），四集（元亨利贞），性命双修、顺逆三关、九鼎炼心、移神内院之说，为明清内丹重要典籍，附有多幅丹道图说。

> 文本来源：中国哲学书电子化计划（ctext.org）《性命双修万神圭旨》。

【大道说】
庖羲上聖，畫八卦以示人，使萬世之下，知有養生之道。
廣成子謂黃帝曰：至陰肅肅，至陽赫赫。赫赫發乎地，肅肅出乎天。我為汝遂於大明之上矣，至彼至陽之原也；為汝入於穹冥之門矣，至彼至陰之原也。
軒轅再拜曰：廣成子之謂天矣。
周公繇易曰：君子終日乾乾。
孔子翼曰：終日乾乾，反複道也。
夫道也者，位天地、育萬物，曰道；揭日月、生五行，曰道；多於恆河沙數，曰道；孤則獨無一侶，曰道；直入鴻蒙而還歸溟滓，曰道；善集造化而頡超聖凡，曰道；目下機境未兆而突而靈通，曰道；眼前生殺分明而無能逃避，曰道；處卑污而大尊貴，曰道；居幽暗而極高明，曰道；細人剎塵，曰道；大包天地，日道：從無入有，曰道；作佛成仙，曰道。佛經五千四十八卷，也說不到了處；中庸三十三章，也說不到窮處；道德五千餘言，也說不到極處。道也者，果何謂也？一言以定之，曰炁也。
原夫一炁蟠集，溟溟滓滓，窅窅莫測，氤氳活動，含靈至妙，是為太乙，是為未始之始。始也，是為道也，故曰無始。
夫天地之有始也，一炁動蕩，虛無開合，雌雄感召，黑白交凝，有無相射，混混沌沌，衝虛至聖，包元含靈，神明變化，恍惚立報，是為太易，是為有始之始。始也，是謂道生一也，是曰元始。
夫天地之太極也，一炁斯析，真宰自判，交映羅列，萬靈肅護，陰陽判分，是為太極，是謂一生二也，是曰虛黃。
陰陽既判，天地位焉，人乃育焉，是謂二生三也，是曰混元。
陽之清者，升上而煥麗也，則日月星辰在焉。故天左運，三光右旋。陽之清者，騰上而會於陽也，故風雲動而雷雨作焉。陰之濁者，重滯而就地也，則海岳奠峙而五穀草木昌焉。故岩岫出雲，山澤通氣。陰陽之氣閉而不通也，則雪霜結而凍冰焉。陰之濁者，積冱而下凝也，穴岩幽藏而深邃，故五穀八石以錯雜焉。天地之中，陰陽正氣之所交也，聖人焉，仙佛焉，庶民焉，賢愚壽夭，實所宰焉。胎卵濕化，無所息焉。是為六合也，是謂三生萬物也。
人稟氤氳之氣而生，而長至於二八之年。則九三之陽乃純。當是時也，豈非上德之大人乎？忽天一朝，謀報渾敦之德者至，乃日鑿一竅，則九三之陽，蹄驟奔蹶，而去之六二之中矣。由是乾不能純，而破於離；坤有所含，而實於坎。
若夫至聖神人，能知道體太極之所以判，能知死生根本之所以始，能知乾坤陰陽之所以乘，能知天地玄牡之所以交，是以法乾坤之體，效坎離之用，振陰陽之柄，過生死之關，取坎中之陽，填離中之陰，離陰既實，則複純白為乾矣。
斯時補足乾元，複全渾敦，以全親之所生，以全天之所賦，是為囫囫圇圇一個完人也。再加向上功夫，精進不怠，則盆丹成而聖胎圓，聖胎圓而真人現。真人出現，變化無窮，隱顯莫測，而與鐘、呂、王、馬並駕，亦又何難？
奈何世人不明此道，盛不知養，衰不知救，日複一日，陽盡陰純，死而為鬼。故紫陽真人曰：嗟夫！人身難得，光陰易遷，罔測修短，安逃業報？不自及早省悟，唯只甘分待終。若臨期一念有差，立墮三塗惡轍，則動經塵劫，無有出期。當此之時，雖悔何及？
故三教聖人，以性命學開方便門，教人熏修，以脫生死。
儒家之教，教人順性命以還造化，其道公。
禪宗之教，教人幻性命以超大覺，其義高。
老氏之教，教人修性命而得長生，其旨切。
教雖分三，其道一也。
儒之聖教曰：安汝止，欽厥止，艮其止，止其方，緝熙敬止，在止至善。黃中通理，正位居體，思不出位，立不易方，居天下之廣居，立天下之正位，行天下之大道。渾然在中，粹然至善。誠盡處腔子，裏樂處方寸。神明之舍，道義之門，活潑潑地，樂在其中。肫肫其仁，淵淵其淵，浩浩其天，天下歸仁，退藏於密，保思何慮之天，不識不知之地。難以悉紀，要而言之，無非為此性命之道也。
道之玄教曰：玄牝之門，天地之根，生身處，複命關，金丹之母，玄關之竅，凝結之所，呼吸之根。甲乙壇，戊己門，心源性海，靈府靈台蓬萊島。朱砂鼎、偃月爐、神室，氣穴、土釜、穀神、靈根、把柄、坎離交媾之鄉，千變萬化之祖，生死不相關之地，鬼神覷不破之機。難以悉紀，要而言之，無非為此性命之道也。
釋之禪教曰：不二法門、甚深法界、虛空藏、寂滅海、真實地、總持門。彼岸、淨土、真境心他極樂國。如來藏、舍利子、菩薩地、光明藏、圓覺海、般若岸、法王城、西方、天堂、空中、真際、這個、三摩地、華藏海，陀羅尼門、不動道場、波羅蜜地，難以悉紀。要而言之，無非為此性命之道也。
儒曰：存心養性。道曰：修心煉性。釋曰：明心見性。心性者，本體也。
懦之執中者，執此本體之中也。道之守中者，守此本體之中也。釋之空中者，本體之中本洞然而空也。
道之得一者，得此本體之一也。釋之歸一者，歸此本體之一也。儒之一貫者，以此本體之一而貫之也。
餘於是而知：不執中、不一貫，其成聖而孔子乎？不守中，不得一，其能玄而老子乎？不空中、不歸一，其能禪而釋迦乎？唯此本體。以其虛空無朕，強名曰中；以其霹出端倪，強名曰一。言而中即一之藏也，一即中之用也。
故天得此而天天，地得此而地地，人得此而人人。而天地人之大道，原於此也。
皇得此而皇皇，帝得此而地地，王得此而王王。而皇帝王之大道，原於此也。
聖得此而聖聖，玄得此而玄玄，禪得此而禪禪。而聖玄禪之大道，原於此也。
帝皇之得道者，若羲農、黃帝焉。仕隱而得道者，如老、莊、關令焉。侯王而得道者，若子房、淮南焉。山岩而得道者，若鐘、呂、希夷焉。
道之在天地間，成仙作佛者，歷歷不可以指數也。伏睹總仙之傳，始知自古以來衝舉者十萬餘人，拔宅者八千餘處。奇若子晉之驂鸞、琴高之控鯉，壽若李脫之八百、安期之三千。或住世而留形，或厭世而尸解。複有道成而隱，但為身謀，不肯遺名於世間者、豈勝道哉？是以深山妙窟，代不乏人，或隱或顯，寧具知乎？
古之王公大人，折節下士，只為有道存爾。周子曰：天地間，至尊者道，至貴者德，至難得者人。人而至難得者，道德有於身而已矣。
先哲云：人身難得今已得，大道難明今已明。此身不向今生度，更向何生度此身？
世人不明此身虛幻，是四大假合之物耳。速如水上之漚，瞬若石中之火。人壽雖曰百年，迨其七十，固亦稀矣。
今以有限易摧之身，日逐無涯不測之事。一息不來，倏然長往，命未告終，真靈已歿於別殼矣。當斯之時，雖榮居極品，祿享千鐘，家豐無價之珠，室富傾城之美，悉皆拋下，非已有也。所有與於偕行者，平昔所作罪業而已。故曰：萬般將不去，唯有業隨身。
回光集云：千年鐵樹開花易，一失人身再複難。
悟真篇云：試問堆金等山嶽，無常買得不來麼？
呂純陽云：萬劫千生得個人，須知前世種來因。速覺悟，出迷津，莫使輪回受苦辛。
張紫陽云：休教燭被風吹滅，六道輪回莫怨天。
三夏斯語，能不恤然失乎？
夫人欲免輪回，而不墮於世綱者，莫若修煉金丹，為升天之靈梯，超凡之徑路也。其道至簡至易，雖愚昧小人得而行之，亦立躋聖域。奈何世之修真者，志道而不專精，專精而不勤久，是以學者眾而成者寡也。
尚書曰：知之非艱，行之唯艱。
道經曰：上士聞道，勤而行之。聞而不行，道安能成？
陳泥丸曰：我昔修行得真訣，晝夜功夫無斷絕。一朝行滿人不知，四面皆成夜光闕。
馬丹陽曰：師恩深重終難報，誓死環牆煉至真。
二公念生死事大，無常迅速，發勇猛心，辨精進力，若不立此大志，安能脫樊籠，而超霄漢者哉？
呂祖有云：辛勤二三年，快活千萬劫。
蓋天有時而傾，地有時而陷，山有時而推，海有時而竭。唯道成之後，乘飛龍，駕紫霧，翱翔天外，逍遙虛空，數不得而限之，命不得而拘之，真常本體，無有盡時，回顧世間之樂，何樂如之？
嘗稽道德經曰：雖珙壁以先駟馬，不如坐進此道。此予道之所由作也。

【性命说】
夫學之大，莫大於性命。性命之說，不明於世之久矣。
何謂之性？元始真如，一靈炯炯是也。
何謂之命？先天至精，一炁氤氳是也。
然有性，便有命；有命，便有性。性命原不可分。但以其在天，則謂之命；在人，則謂之性。性命實非有兩。況性無命不立，命無性不存，而性命之理，又渾然合一者哉。
故易曰：乾道變化，各正性命。中庸曰：天命之謂命。此之謂也。
乃玄門專以氣為命，以修命為宗，以水府求玄立教。故詳言命而略言性，是不知性也，究亦不知命。
禪家專以神為性，以修性為宗，以離宮修定立教。故詳言性而略言命，是不知命也，究亦不知性。
豈知性命本不相離，道釋原無二致。神氣雖有二用，性命則當雙修也哉。
賢人之學，存心以養性，修身以立命。聖人之學，盡性而至命。
謂性者神之始，神本於性，而性則未始神，神所由以靈。命者氣之始，氣本於命，而命則未始氣，氣所由以生。
身中之精，寂然不動。蓋剛健中正，純粹精者存，乃性之所寄也，為命之根矣。
心中之神，感而遂通。蓋喜、怒、哀、懼、愛、惡欲者存，乃命之所寄也，為性之樞矣。
性而心也，而一神之中炯。命而身也，而一氣之周流。故身心，精神之舍也。而精神，性命之根也。
性之造化，系手心。命之造化，系乎身。見解知識，出於心哉。思慮念想，心役性也。舉動應酬，出於身哉。語默視聽，身累命也。
命有身累，則有生死。性受心役，則有去來。有生死，不能至命也。有去來，不能盡性也。
故盈天地間，皆是生氣，參贊兩間，化育萬物。其命之流行，而不息者乎？蓋生之理，具於命也。盈天地間，皆是靈覺，明光上下，照臨日月。未始性，而能性我之性者，性之始也。未始命，而能命我之命者，命之始也。
天竅圓而藏性，地竅方而藏命。稟虛靈以成性，中天地以立命。性成命立，其中有神。命蒂元氣，性根元神。潛神於心，聚氣於身。其中有道。
性有氣質之性，有天賦之性；命有分定之命，有形氣之命。
君子修天賦之性，克氣質之性；修形氣之命，付分定之命。分言之，則二；合言之，則一。其中有理。
是以神不離氣，氣不離神，吾身之神氣合，而後吾身之性命見矣。性不離命，命不離性，吾身之性命合，而後吾身未始性之性、未始命之命見矣。未始性之性、未始命之命，是吾之真性命也。我之真性命，即天地之真性命，亦即虛空之真性命也。
故聖賢持戒定慧而虛其心，煉精氣神而保其身。身保則命基永固，心虛則性體常明。性常明則無來無去，命永固則何死何生。況死而去者，僅僅形骸耳。而我之真性命，則通晝夜、配天地，徹古今者，何嘗少有泯滅也哉。
嘗觀之草木焉，歸根複命，而性在其中矣。性而神也，則花。花而實也，而命又在其中矣。自形中之神，以入神中之性，此之謂歸根複命。
又嘗譬之男女媾精焉，而一點之善，落於子宮者，氣合之而為命也，而性即存於其間。其即一陰一陽之相搏，而一點落於黃中之中以成性。乃妙合而凝，不測之神乎？此之謂性命妙合。
奈妙合之道不明，修世者遺命，且並率性之竅妙，不得而知之，矧能煉之乎？非流於狂蕩，則失於空寂，不知其命，末後何歸。修命者遺性，且並造命之功夫，不得而知之，知能守之乎？
非執於有作，則失於無為。不知其性，劫運何逃？即二氏之初，亦豈如是乎？
吾聞釋迦生於西方，亦得金丹之道，是性命兼修，為最上乘法，號曰金仙。
呂祖亦曰：只知性，不知命，此是修行第一病。只修祖性不修丹，萬劫陰靈難入聖。
豈但如今之導引者流，而以形骸為性命焉已哉。又豈但如今煉神煉氣者流，而以神氣為性命焉己哉。又豈但如今修性修命者流，而以性命為性命焉己哉。是皆不唯無益於性命，而且有害於性命。不得性命之真，良可嘆也。
故嘗論之，人在母腹，呼吸相會，是以母之性命為性命，而非自為性命。至於出胞斷蒂，而後自為性命，然亦非真常之性命也。必於自為性命中，而養成乾元面目，露出一點真靈。
形依形，形不壞；神依性，神不滅。知性而盡性，盡性而至命。乃所謂虛空本體，無有盡時。天地有壞，這個不壞，而能重立性命，再造乾坤者也。
故道家不知此，則謂之傍門；釋氏不知此，則謂之外道，又焉能合天地之德，而與太虛同體哉？噫！至此而性命之說，無餘旨矣。

【死生说】
大眾好生惡死，以莫識死生故。生從何來，死從何去。徒在生前，奔馳謀作，致大虧生道，不得逍遙。故於死後，渺茫淪落，不戡破死門，竟墮輪轉。
所以仙佛出世，汲汲以一大事因緣，使人知去來處，徐徐引出生死苦海。易系曰：原始要終。故知死生之說，蓋無始之始，強名乾元，即本來妙覺；無終之終，強名道岸，即無餘涅盤。
生而生也，而其所以生者，固在於此；至死而死也，而其所以不死者，亦在於此。此而不知，則未有不隨生而存，隨死而亡者，沉溺惡道，出沒無期。
生則是第八識神阿賴耶主之，死亦是第八識神阿賴耶主之。投胎則此識先來，舍身則此識後去。故曰：去後來先作主公。經頌曰：善業從下冷，惡業從上冷，二皆至於心，一處同時舍。當此之際，如生龜解殼，活蟹落湯，地水火風，各自分散。
而神既離形，但看世界，與潑墨相似，東西莫辨，上下不知。只見有緣之處，一點妄明。見明色，發明見，想成流，愛為種。納想為胎，入母中官，稟氣受質。氣則頓具四大，漸成諸根，心則頓具四蘊，漸成諸識。
十月胎完，及期而育，地覆天翻，人驚胞破，如行山巔蹶什之狀。頭懸足撐而出。囫圇一聲，天命真元，著於祖竅。晝居二目，而藏於泥丸；夜潛兩腎，而蓄於丹鼎。乳以養其五臟，炁則衝乎六腑。骨弱如綿，肉滑如飴，精之至也；視而不瞬，哮而不嘎，和之至也。此乃赤於混沌，純靜無知，屬陰坤卦。
自一歲至三歲，長元炁六十四銖，一陽生乎複卦。
至五歲，又長元炁六十四銖，二陽生乎臨卦。
至八歲，又長元炁六十四銖，三陽生手泰卦。
至十歲，又長元炁六十四銖，四陽生手大壯。
至十三歲，又長元炁六十四銖，五陽生乎夬卦。
至十六歲，又長元炁六十四銖，六陽是為乾卦。
盜天地三百六十銖之正炁，原父母二十四銖之祖炁，共得三百八十四銖，以全周天之造化，而為一斤之數也。
此時，純陽既備，微陰未萌，精炁充實，如得師指，修煉性命，立可成功矣。
自此以後，欲情一動，元炁即洩，不知禁懇，貪戀無已。故由十六至二十四歲，耗元炁六十四銖，應乎姤卦。一陰初生，品物咸章，淳澆樸散，去本雖未遠，愎霜之戒，己見於初，又若勤修煉，可謂不遠複者矣。
至三十二歲，耗元炁六十四銖，應乎遁卦。二陰浸長，陽德漸消，欲慮蜂起，真源流蕩，然而血氣方剛，志力果敢，若勤修煉，則建立丹基，亦易為力。
至四十歲，又耗元炁六十四銖，應乎否卦。天地不交，二氣各複其所，陰用事於內，陽失位於外，若勤修煉，則危者可安，亡者可保。
至四十八歲，又耗元炁六十四銖，應乎觀卦。二陽在外，而陽德微，重陰上行，而陰氣盛，若勤修煉，則可抑方盛之陰柔，扶向微之陽德。
至五十六歲，又耗元炁六十四銖，應乎剝卦。五陰並升乎上，一陽將反乎下，陰氣橫潰，陽力僅存，若勤修煉，如續火於將窮之木，布雨於垂槁之苗。
至六十四歲，卦炁已周，所得天地父母之元炁三百八十四銖、而為一斤之數者，耗散已盡，複返於坤。純陰用事，陽氣未萌，若勤修煉，時時採藥，時時栽接，則陰極而能生陽，窮上而能反下，革柔為剛，還老為強矣。
於此時不遇至人，汲汲修煉，雖保餘年，皆籍穀精以培後天之精氣，無複有先天之元炁矣，安能長生不死哉？
此所以虛化神、神化炁、炁化血、血化形、形化嬰、嬰化童、童化少、少化壯、壯化老、老化死、死複化為虛、虛複化為神、神複化為氣、氣複化為物，化化不間，猶環之無窮。
夫方物非欲生，不得不生，萬物非欲死，不得不死。任他塵生塵滅，萬化萬生，不能脫離苦海，劫劫生生，輪回不絕，無終無始，如汲井輪。三界凡夫，無一不遭此沉溺。
故世人莫知生從何來，蓋參父母未生前；死從何來，知來然後知生處。世人莫問死從何去，蓋參魂游魄降後；生從何去，知去然後知死處。死之機由於生，生之機原於死。無死機不死，無生機不生。生死之機兩相關，世人所以有生死，生死之機不相關，至人所以超生死。有生死者，身也；無生死者，心也。敦複則心生，迷複則心死。則危者可安，亡者可保。
至四十八歲，又耗元炁六十四銖，應乎觀卦。二陽在外，而陽德微，重陰上行，而陰氣盛，若勤修煉，則可抑方盛之陰柔，扶向微之陽德。
至五十六歲，又耗元炁六十四銖，應乎剝卦。五陰並升乎上，一陽將反乎下，陰氣橫潰，陽力僅存，若勤修煉，如續火於將窮之木，布雨於垂槁之苗。
至六十四歲，卦炁已周，所得天地父母之元炁三百八十四銖、而為一斤之數者，耗散已盡，複返於坤。純陰用事，陽氣未萌，若勤修煉，時時採藥，時時栽接，則陰極而能生陽，窮上而能反下，革柔為剛，還老為強矣。
於此時不遇至人，汲汲修煉，雖保餘年，皆籍穀精以培後天之精氣，無複有先天之元炁矣，安能長生不死哉？
此所以虛化神、神化炁、炁化血、血化形、形化嬰、嬰化童、童化少、少化壯、壯化老、老化死、死複化為虛、虛複化為神、神複化為氣、氣複化為物，化化不間，猶環之無窮。
夫方物非欲生，不得不生，萬物非欲死，不得不死。任他塵生塵滅，萬化萬生，不能脫離苦海，劫劫生生，輪回不絕，無終無始，如汲井輪。三界凡夫，無一不遭此沉溺。
故世人莫知生從何來，蓋參父母未生前；死從何來，知來然後知生處。世人莫問死從何去，蓋參魂游魄降後；生從何去，知去然後知死處。死之機由於生，生之機原於死。無死機不死，無生機不生。生死之機兩相關，世人所以有生死，生死之機不相關，至人所以超生死。有生死者，身也；無生死者，心也。敦複則心生迷，迷複則心死。
故仙佛愍之，說一切眾生，具有本來一靈真覺，但昏惑不見，使天命之性，浪化遷流，轉轉不悟。而世世墮落，失身於異類，透靈於別殼，至真性根，不複於人。
我當以聖道，令眾生永離妄想，能致自身如仙家之長生、佛氏之不死去。

【邪正说】
大道生天、生地，天地生人、生物。天、地、人、物一性同體。天有陰陽，地有剛柔，物有牝牡，人有男女。
有陰陽斯有日月星辰，有剛柔斯有山川草木，有牝牡斯有胎卵濕化，有男女斯有配偶生育。
眾生因配偶有淫欲，因生育有恩愛。有淫欲、恩愛，故有魔障、煩惱。有魔障、煩惱，故有一切苦厄。有一切苦厄，故有生老病死。
是以太上蘊好生之德，開度世之門，著經立法，教人返樸還淳。無欲觀妙，有欲觀竅。致虛守靜，歸根複命。早複重積，深根妙蒂。得一守中，虛心實腹。弱志強骨，挫銳解紛，和光同塵。專氣致柔，抱一無離。知雄守雌，知白守黑。閉門塞兌，被褐懷玉。窅窅冥冥，其精曰生，恍恍惚惚，其精不洩。日生則日長，不洩則不竭。精能化氣，氣能化神，神能還虛。五行不能盜，陰陽不能制。與道為體，超出天地。此乃老子清靜無名之道也。
至漢魏伯陽真人禮金碧經而作參同契，始有龍鉛虎汞之名。愛及唐宋，諸仙疊出，丹經燦然。橫說豎說，種種異名，載於丹書，不可勝數。究竟本來，無非吐露同出異名之一物耳。
蓋聖師闡教，敷楊備細詳說，實欲人人領悟、個個成真，殊不知名愈深而事愈繁，書愈多而道愈晦。況多為庚辭隱語，孔竅其門，使學者無罅縫可入，往往目眩心搖，望溟之嘆。
幸吾師尹真人出，欲續大道之一絲，以複無名之古教。於是剪除繁羌，撮其樞要，掃除譬喻，獨露真詮，標摘正理，按圖立象，不可施於筆者，筆之不可發於語者。語之直指何者是鉛汞，何者是龍虎，何者是鼎爐，何者是藥物，何者謂之採取，何者謂之抽添，何者謂之溫養，何者謂之火候，何者是真種子，何者是真性命，何者是結胎，何者是了當，歷歷發明，毫髮無隱。後之有志於道者，再不為丹經所惑也。
況丹經子書，汗牛充棟，講理者多，留訣者少。初無下手入門，次無採藥結胎，末無極則歸著。後人不識次序，如何湊泊得來？不免有攙前越後之差，首顛尾倒之亂。學道一生，不得其門而入者多矣。間有入門者而不知升階，有升階者而不知登堂，有登堂者而不知入室。是以次第工夫乃修真之首務，豈可缺焉？
予最愛藏經中四句偈曰：眾生無邊誓願度，煩惱無邊誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。世尊亦曰：度盡眾生，然後作佛。區區由是，發一念慈悲，罄將師投秘訣徹底掀番，滿盤托出，籲徠後之有緣，複返天界而不沉溺於苦海中者。此予之心也。
其一曰：涵養本原，救護命寶。
其二曰：安神祖竅，翕聚先天。
其三曰：蟄藏氣穴，眾妙歸根。
其四曰：天人合發，採藥歸壺。
其五曰：乾坤交媾，去礦留金。
其六曰：靈丹入鼎，長養聖胎。
其七曰：嬰兒現形，出離苦海。
其八曰：移神內院，端拱冥心。
其九曰：本體虛空，超出三界。
於中更有煉形、結胎、火候等諸心法，以全九轉還丹之功。
大道口訣，至此吐露盡矣。今之道者，峨冠方袍，自足自滿，不肯低情下意，求師指授大道次第，惟只以盲弓盲，趨入旁蹊曲徑。豈知道法三千六百、大丹二十四品皆是傍門，獨此金丹一道是條修行正路。除此以外，再無別途可以成仙作佛也。
故法華會上，世尊指曰：唯此一事實，餘二即非真。
尹真人曰：九十六種外道，三千六百傍門，任他一切皆幻，只我這些是真。
雲房真人曰：道法三千六百門，人人各執一苗根，誰知些子玄關竅，不在三千六百門。
蓋玄夫大道，難遇易成而見功遲。傍門小術，易學難成而見效速。是以貪財好色之徒，往往迷而不悟。其中有好爐火者，有好彼家者，有視頂門者，有守臍蒂者，有運雙睛者，有守印堂者，有摩臍輪者，有搖夾脊者，有兜外腎者，有轉轆轤者，有三峰採戰者，有食乳對爐者，有閉息行氣者，有屈伸導引者，有三田還返者，有雙提金井者，有哂背臥冰者，有餌芝服術看，有納氣咽津者，有內視存想者，有休糧闢穀者，有忍寒食穢者，有搬精運氣者，有觀鼻調息者，有離妻入山者，有定觀鑒形者，有熊經鳥伸者，有餐霞服氣者，有長坐不臥者，有打七煉魔者，有禪定不語者，有齋戒斷味者，有夢游仙境者，有默朝上帝者，有密咒驅邪者，有見聞轉誦者，有食己精為還元者，有捏尾閭為閉關者，有煉小便為秋食者，有採女經為紅鉛者，有抉陽用胞衣而煉紫河車者，有開關用黑鉛而鑄雌雄劍者，有閉目冥心而行八段錦者，有吐故納新而行六字氣者，有面壁而志在降龍伏虎者，有輕舉而思以駕風驂者，有吞精咽華以翕日月者，有步罡愎斗以窺星辰者，有依卦爻之序而朝屯暮蒙者，有售黃白之術而燒茆弄火者，有希慕長生不死者，有馳志月日飛升者，有著相執而不化者，有著空流而不返者，有持戒定慧而望解脫者，有祛貪嗔癡而思清靜者，有生而願超西域者，有死而願登天堂者，似此泯泯棼棼，難以悉舉。
道釋者流，執此一術一訣，便謂金丹大道，止於是矣。籲！此輩如管中窺豹，井底觀天，妄引百端，支離萬狀，碎將至道，破段分門，以迷指迷，盲修瞎煉。不肯自思已錯，更將錯路教人。
是以王良器作破迷歌，陳泥丸作羅浮吟，鐘離翁作正道歌。歷舉傍門諸術之非，以救錯行邪徑之失也。
於中亦有數條，可以攻疾病，救老殘，益算延年，住世安樂。間或亦有超脫者，不過成個蓬島仙羅漢果耳。
故傅大土云：饒經八萬劫，終是落空亡。此乃小乘功夫，不合大道全體。
故張平叔云：學仙須是學天仙，唯有金丹最得端。
蓋金丹之道，簡而不繁。以虛無為體，以清靜為用。有作以成其始，無為以成其終。從首至尾，並無高遠難行之事。奈何世人，道在近而求諸遠，事在易而求諸難，背明投暗，不亦感乎？
夫金者，堅之稱；丹者，圓之喻，是人毗盧性海乾元面目。世尊名之，空不空，如來藏。老君號之：玄又玄，眾妙門。以此而言道，謂之無上至尊之道；以此而言法，謂之最上一乘之法。三教聖賢皆從此出修行正路。孰有正於此哉？
子之本懷，正欲乘此皇極昭明之世，與群生同種乾元之因，共結龍華之伴，故作此說而挽邪歸正，並吾師所授諸圖訣竅明明指出，使諸學者印証丹經，一覽而無疑矣。普照圖、反照圖、時照圖、內照圖
如此大法，萬神圭旨是也！
人之元氣逐日發生。子時複氣到尾間。丑時臨氣到背堂。寅時泰氣到玄樞。卯時大壯氣到夾脊。辰時書氣到陶道。已時乾氣到玉枕。午時垢氣到泥丸。未時豚氣到明堂。申時否氣到膻中。酉時觀氣到中浣。戍時剝氣到乾闕。亥時坤氣而歸於氣海矣。
人身有任督二脈，為陰陽之總。任脈者，起於中極之，下循腹裏，上關元至咽喉，屬陰脈之海。督脈者，起於下極之。腧穿脊裏，上風府，循額至鼻，屬陽脈之海。鹿運屬閭，蓋能通其督脈也。龜納鼻息，蓋能通其任脈也。人能通此二脈，則百脈皆通而無疾矣。
心者，君主之官，神明出焉。肺者，相傳之官，治節出焉。肝者，將軍之官，謀慮出焉。膽者，中正之官，決斷出焉。膻中者，臣使之官，喜樂出焉。脾者，倉稟之首，五味出焉。大腸者，傳道之官，變化出焉。小腸者，受盛之官，化物出焉。腎者，作強之官，技巧出焉。
腦者，髓之海，諸髓皆屬之，故上至泥丸，下至尾骶，俱腎主之。膻中，在兩乳間，為之之海，能分布陰陽，為生化之源。故名之曰海膜，在肺下與助腹周圍，相著如幕，以遮濁氣，使不熏蒸上焦。幽門在大小腸之間，津液滲入膀胱。滓穢流入大腸，變化出矣。
普照圖之上一層者，直指心源性海之竅；中一層者，直指黃中正位之竅；下一層者，直指關元氣海之竅。此謂前三關也。
反照圖之下一層者，指出尾閭太玄之竅，中一層者，指出夾脊雙關之竅，上一層者，指出天穀泥丸之竅。此謂後三關也。丹陽云：前三三，後三三，收拾起，一擔擔，是此義也。
時照圖者，發明陽升陽降之機，四象環中之妙。
內照囹者，指示五臟六腑、二十四椎、任督兩脈，使內觀者知有下手處。若人不明竅而言修，猶人未能立而言行也。從古諸仙皆口口相傳、心心相授，不敢明將此竅示人，是懼洩天機之故耳。吾師尹公開佛之正知見，等眾生如一子，繪此四圖接引後之迷者，意在普度有緣，同出生死苦海。

【火龙水虎说】
夫黑鉛、水虎者，是天地發生之根，乃有質而有氣也。紅鉛、火龍者，是天地發生之本，乃有氣而無質也。有質者，真鉛也，大陰月之精也，為天地萬物育形之母。無質者，真汞也，太陽日之光也，為天地萬物發生之父。鉛汞之體，互相孽胤，循環不絕，可謂生天、生地，生萬物之祖宗也。
古之至人，知神物隱於此，假法象而採取太陰之精，設鼎器而誘會大陽之氣，使歸神室，混混相交，交合不已，孽產無窮，而水中生魂，金中生魄，魂魄凝然，化為鄞鄂，交結百寶，名曰金液還丹。

【日乌月兔说】
日者，陽也。陽內含陰，象砂中有汞也。陽無陰，則不能自耀其魂，故名曰雌火，乃陽中含陰也。日中有烏，卦屬南方，謂之離女。故曰：日居高位反為女。
月者，陰也。陰內含陽，象鉛中有銀也。陰無陽，則不能自瑩其魄，故名曰雄金，乃陰中含陽也。月中有兔，卦屬北方，謂之坎男。故曰：坎配蟾宮卻是男。
無漏云：鉛求玉兔腦中精，汞取金鳥心內血，只驅二物結成丹，至道不繁無扭捏。
悟真云：先把乾坤為鼎器，次搏烏免藥來烹，既驅二物歸黃道，爭得金丹不解生。
二物者，一體也。

【大小鼎炉说】
凡修金液大丹，必先安爐立鼎。鼎之為器，非金非鐵；爐之為具，非玉非石。黃庭為鼎，氣穴為爐。黃庭正在氣穴上，縷絡相連，乃人身百脈交匯之處。鼎卦曰：正位凝命是也。此謂之小鼎妒也。
乾位為鼎，坤位為爐。鼎中有水銀之陰，即火龍性根也。爐內有玉蕊之陽，即水成命蒂也。虎在下，為發火之樞機；龍居上，起騰雲之風浪。若爐內陽生陰降無差，則鼎中天魂地魄留戀，青龍與白虎相拘，玉免與金烏相抱。火候調停，煉成至寶。故青霞子曰：鼎鼎非金鼎，爐爐非玉爐。火從臍下發。水向頂中符。三姓既會合，二物自相拘。固濟胎不洩，變化在須臾。此謂之大鼎爐也。內外二藥說
凡修煉者，先修外藥，後修內藥。若高上之士，夙植靈根，故不煉外藥，便煉內藥。內藥無為無方。為外藥有為有以，為內藥無形無質。而實有外藥，有體有用。而實無外藥，可以治病，可以長生。久視內藥，可以超越，可以出有入無。外藥外陰陽往來，內藥內坎離輻輳。以外藥言之，交感之精，先要不漏，呼吸之氣，更要微微，思慮之神，貴在安靜。以內藥言之，煉精者，煉元精，抽坎中之元陽也，元精固，則交感之精自不洩漏；煉氣者，煉元氣，補離中之元陰也，元氣住，則呼吸之氣自不出入；煉神者，煉元神，坎離合體而複乾元，元神凝則思慮之神自然泰定。
內外兼修，成仙必矣。

【顺逆三关说】
道生一、一生二、二生三、三生萬物，此所謂順去生人、生物。今則形化精、精化氣、氣化神、神化虛，此所謂逆來成仙、成佛。初關煉精化炁者，要識天癸生時，急急來之。採時須以徘徊之意，引火逼金行，顛倒轉自然，鼎內大丹凝。中關煉氣化神者，乘此火力熾盛，駕動河車，自太玄關逆流，至天谷穴，炁與神合，然後下降黃房。所謂乾坤交媾罷，一點落黃庭。上關煉神還虛者，守一抱元，以神歸於毗盧性海。
蓋三關自有為入無為者，漸法也。修上一關，兼下二關者，頓法也。若徑作煉神還虛者，工夫列虛極靜篤時，精自化炁，炁自化神。即關尹子忘精神而超生之上旨也。

【尽性了命说】
丹田喻日，心中元性喻月。日光自返照月，蓋交會之後實體乃生金也。月受日氣，故初三生一陽者，丹既居鼎，覺一點靈光自心常照而無晝夜。一陽生於月之八日而二陽產矣。二陽者，丹之金氣少旺，而元性又少現。自二陽生之於望而三陽純矣，三陽純者是所謂元性盡現而如月之圓矣。十六而一陰生，一陰者，性歸於命之始也。自一陰生至於月之二十三而二陰產矣。二陰者，乃性歸於命三之二也。自二陰生於月之三十日而三陰全矣。三陰金，乃性盡歸於命也。方其始也，以命而取性。性全矣，又以性而安命。
此是性命雙修大機括處。

【真土根心说】
夫天之氣之所從生者，蓋蘊於天地之土中而無盡藏也。人之氣所從生者，蓋蘊於人身之土中而無盡藏也。故仁義禮智之根，根之心；猶草木之根，根於土。草木之根根於土，自然暢茂，而條達仁義禮智之根根於心，自然生色而啐面。孟子曰：居移氣，養移體。大學曰：心廣體胖。心既廣矣，體複胖矣，而謂病之不去體者，妄也。至若枝葉之或憔悴而枯槁也，則又如之何？亦唯直從於其根焉。而培之，而溉之，培之溉之而生意有不複息乎？蓋草木之根，病則枝葉病。若人之心猶草木之根也，心病則身病，心不病則身不病。故身病由於心病。而體胖，數語乃去病之聖藥也。魂魄說
鬼云為魂，鬼白為魄。云者，風，風者，木；白者，氣；氣者，金。風散故輕清，輕清者，魄從魂升。金風故重濁，重濁者，魂從魄降。故聖人以魂運魄，眾人以魄攝魂。魂晝寓目，魄夜舍肝。寓目能見，舍肝能夢。夢多者，魄制魂；覺多者，魂勝魄。蓋因魄有精，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄。五者運行不已，所以我之偽心流轉造化幾億萬歲未有窮極。然核芽相生不知其幾萬株。天地雖大，不能芽空中之核；雌卵相生，不知其幾萬禽，陰陽雖妙，不能卵無雄之雌。是以聖人，萬物之來，對之以性而不對之以心。性者，心未萌也，無心則無意，無意則無魄，無魄則不受生，而輪回永息矣。蟾光說
太虛寥廓，皓月粲然，雪浪翻騰，金蟆吐耀。人見月之所以明而曰：金精盛則月明焉。孰知金之所以生者，自月而產也。人見金之產於月，而不知月之明本出於日也。月者，喻元性也。水，喻坎宮也。金蟆者，喻一點真陽之竅也。元性，喻月性之用也。性之初見，圓陀陀，光燦燦，狀似流星。蓋氣質之性稍息，而元神真性就見，如雲開則月現，霧散則陽暉。才見此物，分明便是元氣產矣，速急採取。譬之，見賊便捉，毋令再逸。收歸於鼎器之中，則一點元氣蟾光終，不可得而出矣。降龍說
離日為汞，中有己土，強名曰龍。其形獰惡，主生人殺人之權，專成佛成仙之道，威能變化，感而遂通，雲行雨施，品物流行，乾之九二，見龍在田，利見大人。
子曰：龍德而正中也。世人不悟此龍生生之功，每服其害。若人悟而畏之，調而馭之，則能降此獰惡之龍而積至精之汞。降之者，制其心中真火，火性不飛，則龍可制而有得鉛之時。
故曰：不積汞，何以取其鉛，不降龍，無以伏其虎。且真鉛真汞未易相投，而真虎真龍亦難降伏。學道者若能了得這個字，其他事皆未務也。伏虎說
坎月為鉛，鉛中有戊土，強名曰虎，其形猖狂，雖能傷人殺人，卻蘊大乘氣象，舉動風威，叩之則應，舍弘光大品物資生文。
王重陽曰：履虎尾，不咥人。
亨又曰：愎道坦坦，幽人貞吉。
孔子曰：素愎之往，獨行願也。
若人悟而畏之，馴而調之，則能伏此猖狂之虎，以產先天之鉛。伏之者，伏身中真水，水源至清，則虎可伏而無咥人之害。
故歷代聖師以降龍為煉已，以伏虎為持心。是以純陽翁云：七返還丹在人，先須煉己待時。
紫陽翁云：若要修成九轉，先須煉己持心。皆此義也。

【三家相见说】
身、心、意謂之三家。三家相見者，胎圓也。精、氣、神謂之三元。三元合一者，丹成也。攝三歸一，在乎虛靜。虛其心，則神與性合。靜其身，則精與情寂。意大定，則三元混一。
情合性謂之金木並，精合神謂之水火交，意大定謂之五行全。
然而精化為炁者，由身之不動也。炁化為神者，由心之不動也。神化為虛者，由意之不動也。心若不動，則東三南二同成五也。身若不動，則北一西方四共之也。意若不動，則戊己還生數五也。
身，心、意合，則三家相見，結嬰兒也。

【和合四象说】
四象者，青龍、白虎、朱雀、玄武也。五行者，金、木、水、火、土也。龍木生火，同矚乎心。心者，象帝之先靈妙，本有中之真無也。心若不動，則龍吟雲起。朱雀斂翼，而元氣聚矣。虎金生水，同系乎身。身者，歷劫以來清靜，自無中之妙有也。身若不動，則虎嘯風生。玄龜潛伏，而元精凝矣。精凝氣聚，則金木水火混融於真土之中，而精神魂魄攢簇於真意之內。真意者，乾元也。乃天地之母，陰陽之根，水火之本，日月之宗，三才之源，五行之祖，萬物賴之以生成，千靈承之以舒慘。意若不動，則二物交、三寶結、四象和合、五行攢簇，俱會八中宮而大丹成矣。故紫陽云：五行全要八中央。蓋此之謂也。

【取坎填离说】
鉛汞者，太極初分，先天之炁也。先天炁者，龍虎初弦之炁也。虎居北方坎水之中，而坎中陽爻原屬於乾。劫運未交之先，乾因顛蹶馳驟誤陷於坤。乾之中爻損而成離。離本汞居，故曰，坎內黃男名汞祖也。龍居南方離火之內，而離中陰爻原屬於坤，混沌顛落之後，坤因含受孕育，得配於乾。坤之中爻實而為坎，坎本鉛會，故曰離中玄女是鉛家也。似此男女異室，鉛汞異爐，陰陽不交，則天地否矣。聖人以意為黃婆，引坎內黃男，配離中玄女。夫妻一媾，即變純乾，謂之取坎填離，複我先天本體。故悟真篇云：取將坎內中心實，點化離宮腹內陰，正此義也。

【念观音咒说】
此咒是觀音菩薩微妙心印。若人書寫六字大明咒者，即同書寫三藏法寶；若人得念六字大明咒者，則同諷誦七軸靈文。又能開智慧門，能救百難苦，三世業冤，悉皆清靜，一切罪障，盡得消除，解脫生死，安樂法身。然而念咒亦有密訣。故第一聲中叫唵之，乃以呼吾身毗盧遮那佛也。第二聲東而嘛之，乃以呼吾身不動尊佛也。第三聲南而呢之，乃以呼吾身寶生佛也。第四聲西而叭之，乃以呼吾身無量壽佛也。第五聲北而咪之，乃以呼吾身不空成就佛也。第六聲複上返於喉而作吽者，乃以呼吾身大勢至金剛也。久則五炁歸元，即成就不思議功德而証圓通也。

【九鼎炼心说】
日也者，天之丹也，黑而蕩之，則日不丹。心也者，人之丹也，物而霾之，則心不丹。故煉丹也者，煉去陰霾之物，以複其心之本體天命之性之自然也。天命之性，吾之真金也，人人之所必有者。氣質之性，金之濁渣也。上智之所不無者，若以人倫日用之火而日煉之，則氣質之性日除。氣質之性日除，則天命之性自見矣。故五帝三王君也，而以君道而日煉其心；伊博周召相也，而以相道而日煉其心，孔曾思孟師也，而以師道而日煉其心。無時而不心在於道，無時而不以道而煉其心，此乃古大聖大賢為學之要法，百煉、煉心、煉性之明訓也。

【八识归元说】
釋氏謂，人之受生，必從父精母血與前生之識神三相合而後成胎。精氣受之父母，神識不受之父母也。蓋從無始劫流來，亦謂之生滅性。故曰：生滅與不生滅和合而成八識也。蓋造化間有個萬古不移之真宰，又有個與時推移之氣運。真宰與氣運合是謂天命之性。天命之性者，元神也。氣質之性者，識神也。故儒家有變化氣質之言，禪宗有返識為智之法。今人妄認方才中有個昭昭靈靈之物，渾然與物同體，便以為元神在。是殊不知此即死死生生之本，非不生不滅之元神也。噫，識識易，去識難，若不以天命元神戰退無明業識。終在生滅場中，未見有出頭日也。

【五气朝元说】
一氣初判而列二儀，二儀定位而分五常，五常異地而各守一方，五方異氣而各守一子。青帝之子名龍煙，受甲乙木德之三氣。赤帝之子名丹元，受丙丁火德之二氣。白帝之子名皓華，受庚辛金德之四氣。黑帝之子名玄冥，受壬癸水德之一氣。黃帝之子名常存，受戊己土德之五氣。故金得土則生，木得土則旺，水得土則止，火得土則息。唯聖人知回幾之道、得還元之理。於是攢五簇、四會、三合、二而歸一也。蓋身不動則精固而水朝元，心不動則氣固而火朝元，真性寂則魂藏而木朝元，妄情忘則魄伏而金朝元，四大安和則意定而土朝元。此謂五氣朝元，皆聚於頂也。

【待诏说】
九年面壁之後。靈台晶瑩，覺海圓明，性命混融，形神俱妙。與天地合德，與太虛同體，此同丹道已成而積功累行不可缺也。蓋道之與德猶陰之與陽，行之與功猶日之與足。鐘離翁云：有功無行如無足，有行無功目不全。功行兩圓足自備，誰雲無分作神仙？是以古仙上聖金丹事成，溫養事畢，游戲人間，和光混俗，隨力建功，隨方解縛，扶危拯厄，救劫匡時，普渡群迷，接引後學，道上有功，人間有行。功行滿足，潛伏俟時，只待天書降詔，玉女來迎，駕霧騰雲，直入三清聖境。如張紫陽翁悟真篇云：德行修逾八百，陰功積滿三千，寶符降詔去朝天，穩駕瓊輿鳳輦。

【飞升说】
仙有五等，佛有三乘，修持功行不齊，所以超脫稍異。飛升衝舉者上也，坐化尸解者次也，投胎奪舍者又其次也。乘龍上升者，如黃帝、茅蒙、王玄甫、韋善俊是也。駕雲上升者，如楊羲、李笈、藍採和、孫不二是也。控鯉上升者，如子英、琴高是也。驂鸞上升者，如子晉、鄧鬱是也。跨鶴上升者，如桓問、屈處靜是也。御風上升者，如葛由、武夷君是也。拔宅飛升者，如何候、尹喜、淮南王、許旌陽是也。白日衝舉者，如蔡瓊、馮長、馬成子、浮丘伯是也。嘗考到仙譜傳，始知從古至今成仙者十萬餘人，拔宅者八千餘處。所以純陽翁於景福寺壁間題一聯云：莫道神仙無學處，古今多少上升人。亨集性命雙修萬神圭旨第一節口訣涵養本原救護命寶（涵養本原圖）（內附退藏沐浴、玉液煉形二法）
欲修長生，須識所生之本；欲求不死，當明不死之人。故曰：認得不死人，方才人不死。那不死的人，道家呼為鐵漢，釋氏喚作金剛，即世人本來妙覺真心是也。
此心靈靈不昧、了了常知，其體不生不滅，其相無去無來。究之，於先天地之先，莫知其始；窮之，於後天地之後，莫知其終。高而無上，廣不可極；淵而無下，深不可測。乾坤依此而覆載，日月依此而照臨，虛空依此而寬廣，萬靈依此而變通。
三教大聖，教人修道，是修這個；成仙成佛，也是這個；戴角披毛，也是這個。
聖凡二路，由此而分。出生死，再無別途；登涅盤，唯此一法。然世間萬匯，未有一物不被無常所吞，獨有這個，無生滅可縛，無色相可窺，端端正正，停停當當，分分曉曉的，而人不悟其所本來也。
不悟者何，為有妄心。何為妄心？蓋為一切眾生從無始已來，迷卻真心，不自覺知，故受輪轉，枉入諸趣，原夫真心無妄，性智本明，妙湛元精。由妄瞥起，俄然晦昧，則失彼元精，枯湛發知，故轉智為識，形中妄心，名之曰識。
心本無知，由識故知；性本無性，由識故生。生身種子，萌孽於茲，開有漏華，結生死果。今人妄認方寸中，有個昭昭靈靈之物，渾然與物同體，便以為元神在是。殊不知此即死死生生之識神，劫劫輪回之種子耳。
故景岑云：學道之人不悟真，只為從前認識神，無量劫來生死本，癡人喚作本來人。
嗟夫！世人以奴為主而不知，認賊為子而不覺。是以世尊教人：先斷無始輪回根本者此也。此根既斷，則諸識無依，複我元初常明本體。
然而大道茫茫，當從何處下手？是以齊襟必舉領，整網要提綱。昔尹師指出：修行正路一條。教人打從源頭上做起。若源頭潔淨，天理時時現前，識念自然污染不得。譬如昊日當空，魍魎滅跡，此一心地法門，是古今千聖不易之道。
故老子曰：若夫修道，先觀其心。觀心之法，妙在靈關一竅。人自受生感氣之初，稟天地一點元陽，化生此竅，以藏元神。其中空空洞洞。至虛至明，乃吾人生生主宰。真所謂有之則生，無之則死，生死盛衰，皆由這個。
儒曰：靈台。
道曰：靈關。
釋曰：靈山。
三教同一法門，總不外此靈明一竅。
釋教曰：佛在靈山莫遠求，靈山只在汝心頭，人人有個靈山塔，好向靈山塔下修。論其所也。
玄教曰：大道根莖識者稀，常人日用孰能知，為君指出神仙窟，一竅彎彎似月眉。論其形也。
蓋此竅乃神靈之台，秘密之府。真淨、明妙、虛散、靈通、卓然而獨存者也。眾生之本原，故曰心地。諸佛之所得，故曰菩提。交徹融融，故曰法界，寂靜常樂，故曰涅盤。不濁不漏，故曰清淨。不妄不變，故曰真如。離過絕非，故曰佛性。護善遮惡，故曰總持。隱覆含攝，故曰如來藏。超越玄秘，故曰密嚴國。統眾德而大備，爍群昏而獨照，故曰圓覺。其實皆一竅也。背之則凡，順之則聖。迷之則生死始，悟之則輪回息。
欲息輪回，莫若體乎至道。欲體至道，莫若觀照本心。應須音眼虛鑒，常教朗月輝明，每向定中慧照。時時保得此七情未發之中，時時全得此八識未染之體。外息諸緣，內絕諸妄。含眼光，凝耳韻，調鼻息，緘舌氣，四肢不動，使眼耳鼻舌身之五識，各返其根，則精神魂魄意之五靈各安其位。
二六時中，眼常要內觀此竅，耳常要逆聽此竅，至於舌准常要對著此竅，運用施為念念不離此竅，行住坐臥心心常在此竅。不可剎那忘照，率爾相違，神光一出便收來，造次弗離常在此。即子思所謂不可須臾離者是也。
先存之以虛其心，次忘之以廓其量，隨處隨時，無礙自在，正合龍虎經云：至妙之要，先存後忘。此又口訣中之口訣也。
然要進除六識，尤在知所先後。意雖為六識之主帥，眼實為五賊之先鋒。故古德云：心是樞機，目為盜賊。欲伏其心，先攝其目。蓋弩之發動在機，心之緣引在目。機不動則弩住，目不動則心住。
陰符經曰：機在目。
道德經曰：不見可欲，而心不亂。
魯論曰：非禮勿視。
朱子曰：制於外所以養其中也。
金笥寶籙曰：眼乃神通玄牝門，抑之於眼使歸心。
眼守此竅不離，即如來正法眼，合涅盤心之秘旨，故楞嚴經云：作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
又觀經觀心品云：三界之中，以心為主。能觀心者，究竟解脫；不能觀者，畢竟沉淪。
道德首章云：常有欲以觀其僥者，觀此竅也。常無欲以觀其妙者，觀此竅中之妙也。
昔黃帝三月內觀者，觀此也。
太上亦曰：吾從無量劫來，觀心得道，乃至虛無。
觀心非易，止念尤難。是以念頭起處，系人生死之根。
古仙云：大道教人先止念，念頭不住亦徒然。
圓覺經云：居一切時，不起妄念於諸妄心，亦不息滅住妄想境。不加了知於無了知，不辨真實。
起信論云：心若馳散，即便攝來，令往正念，念起即覺，覺之即無，修行妙門，唯在於此。
虛靖天師云：不怕念起，只怕覺遲，念起是病，不續是藥。
當知妄念起於識根，對境成妄，實非有體。在眾生時，智劣識強，但名為識。當佛地時，智強識劣，但名為智。只轉其名，不轉其體。初一心源廓然妙湛，由知見立知，妄塵生起，故有妄念。若知見無見，則智性真淨，複還妙湛，洞徹精了，而意念消。
意念既消，自六識而下莫不皆消。即文殊所謂一根既返元，六根成解脫。既無六根，則無六塵e既無六塵，則無六識。既無六識，則無輪回種子。既無輪回種子，則我一點真心獨立無依，空空蕩蕩，光光淨淨，而萬劫常存，永不生滅矣。
此法直指人心，一了百當。何等直截，何等簡易。但能培養本原，觀照本竅，久則油然心新，浩然氣暢，凝然不動，寂然無思，豁然知空，了然悟性。此所謂皮膚剝落盡，一真將次見矣。
工夫至此，自然精神朗發，智慧日生，心性靈通，隱顯自在。自然有一段清靜闔闢之機，自然有一段飛躍活動之趣。自然有一點元陽真炁從中而出，降黃庭，入土釜，貫尾閭，穿夾脊，上衝天谷，下達曲江，流通百脈，灌溉三田，驅逐一身百竅之陰邪，滌蕩五臟六腑之濁穢。如服善見王之藥，眾病咸消。若奏獅子筋之弦，群音頓絕。所以云：一心療萬病，不假藥方多。
是知一切諸聖，皆從此心方便門入，得成祖佛，為人天之師。凡夫不能証者，由不識自心故。故曰：海枯終見底，人死不知心。六道群蒙皆此門出，歷千劫而不返，一何痛哉。
所以諸怫驚入火宅，祖師特地西來，乃至千聖悲嗟，皆為不達唯心出要道耳。
如寶藏論云：夫天地之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山，識物靈照，內外空然，寂寞難見，其謂玄玄。巧出於紫微之表，用在於虛無之間。端化不動，獨而無雙。聲出妙響，色吐華容。窮睹無所，寄號空空。唯留其聲，不見其形。唯留其功，不見其容。幽明朗照，物理虛通。森羅寶印，萬象真宗。其為也形，其寂也冥。本淨非瑩，法爾圓成。光照日月，德越太清。萬物無作，一切無名。轉變天地，自在縱橫。恆沙妙用，混沌而成。誰聞不喜，誰聞不驚。如何以無價之寶，隱於陰人之坑。哀哉！哀哉！其為自輕。悲哉！悲哉！晦何由明？其寶也煥煥煌煌，朗照十方，間寂無物，應用堂堂。應聲應色，應陰應陽。奇物無根，妙用常存。瞬目不見，側耳不聞。其本也冥，其化也形。其為也聖，其用也靈。可為大道之真精，其精甚靈，萬有之因。凝然常住，與道同倫。
天下最親，莫過心也。百姓之用，而不知心；如魚在海，而不知水。故佛經云：一切眾生，從曠劫來，迷列本心，不自覺悟。妄認四大為身、緣慮為心。譬如百千大海不認，但認一小浮漚。以此迷中複迷，妄中起妄，隨境流轉，離目生情。取十萬端，無時暫暇。至使起惑造業，循環六道，密網自圍，不能得出。究竟冥初皆一妄迷真之咎耳。
故靈潤曰：妄情牽引何時了，辜負靈台一點光。夫靈台一點光者，即真如靈知心也。最玄最妙，通聖通靈。極高明，極廣大。化萬法之王，為群有之體。堅徹三界，橫亙十方。自混飩未闢之前，而已曾有。雖天地既壞以後，而未嘗無。一切境界，皆是心光。若人識得心，大地無寸土。故曰：三界唯心。
迷人心外求法，至人見境是心。境即是心之境，心即是境之心。對境不迷，逢緣不動，能所互成，一體無異。若能達境，唯心便是。悟心成道，覺盡無始，妄念攝境歸心，出纏真如，離垢解脫，永合清淨本然，則不更生山河大地諸有為相。如金出礦，終不更染塵泥；似木成灰，豈有再生枝木。一得永得，盡未來際，永脫樊籠，長居聖域矣。
雖然，此最上一乘大道，若根器利者，一超直入如來地。若根器鈍者，將如之何？必由下學而上達的功夫，漸次引入法門可也。使之行一步，自有一步效驗，升一級，自有一級規模。亦是行遠自邇，登高自卑之意。
若不知入門下手功夫，安能遽到了手極則地位？若未能盡心，而安能知性？未能明心，而安能見性？夫明心盡心之要者，時以善法扶助自心，時以赤水潤澤自心，時以境界淨治自心，時以精進堅固自心，時以忍辱坦蕩自心，時以覺照潔白自心，時以智慧明利自心，時以佛知見開發自心，時以佛平等廣大自心。
故知明心是生死海中之智楫，盡心是煩惱病中之良醫。若昧此心，則永劫輪回而遺失真性；若明此心，則頓起生死而圓証涅盤。始終不出此心，離此心別無玄妙矣。後面雖有次第工夫，不過是成就這個而已。
噫！莫看易了，至人難遇，口訣難聞。故張平叔云：只為丹經無口訣，教君何處結靈胎？殊不知經中口訣自載，大都秘母言子，不肯分開說破，使人湊泊不來。況多為譬辭隱語，使學者眩目惑心，以致中途退步。余甚憫之，今將丹經梵典中之口訣，—一指出，留與後人，為破昏黑的照路燈，辨真偽的試金石。
太玄真人云：
父母生前一點靈，不靈只為結成形。成形罩卻光明種，放下依然徹底清。
空照禪師云：
這個分明個個同，能包天地運虛空。我今直指真心地，空寂靈知是本宗。
自然居士云：
心如明鏡連天淨，性似寒潭止水同。十二時中常覺照，休教昧了主人翁。
智覺禪師云：
菩薩從來不離真，自家昧了不相親。若能靜坐回光照，便見生前舊主人。
三茅真君云：
靈台湛湛似冰壺，只許元神在裏居。若向此中留一物，豈能証道合清虛？
天然禪師云：
心本絕塵何用洗，身中無病豈求醫。欲知是佛非身處，明鑒高懸未照時。
主敬道人云：
未發之前心是性，已發之後性是必。心性源頭參不透，空從往跡費搜尋。
無心其人云：
妄念才興神加遷，神過六賊亂心田。心目既亂身無主，六道輪回在目前。
高僧妙虛云：
惺惺一個主人翁，寂然不動在靈宮。但將此中無持礙，天然本體自虛空。
太乙真人云：
一點圓明等太虛，只因念起結成軀。若能放下回光照，依舊清虛一物無。
華嚴經頌云；
有數無數一切劫，菩薩了知即已念。於此善入菩提行，常勤修習不退轉。
海月禪師云：
六個門頭一個關，五門不必更遮欄。從他世事紛紛亂，堂上家尊鎮日安。
水庵禪師云：
不起一念須彌山，待立當頭著眼看。牛一縷絲輕絆倒，家家門底透長安。
大溈智頌云：
真佛無為在我身，三呼三應太惺惺。若人不悟原由者，生劫茫茫認識神。
無垢子謁云：
五蘊山頭一段空，同門出入不相逢。無量劫來賃屋住，到頭不識主人翁。
唯寬禪師云：
勸君學道莫貪求，萬事無心道合頭。無心始體無心道，體得無心道也休。
志公和尚云：
頓悟心原開寶藏，隱顯靈蹤現真象。獨行獨坐常巍巍，百億化身無數量。
呆堂禪師云：
應無所住生其心，廓徹圓明處處真。直下頂門開正眼，大千沙界現全身。
指玄篇云：
若得心空若便無，有何生死有何拘。一朝脫下胎州襖，作個逍遙大丈夫。
段真人云：
心內觀心覓本心，心心俱絕見真心。真心明徹通三界，外道天魔不敢侵。
張遠霄云：
不生不滅本來真，無價夜光人不識。凡夫虛度幾千生，雜在礦中不能出。
薛道光云：
妙訣五千稱道德，真詮三百頌陰符。但得心中無一字，不參禪亦是工夫。
無垢子云：
學道先領識自心，自心深處最難尋。若還尋到無尋處，方悟凡心即佛心。
逍遙翁云：
掃除六賊淨心基，榮辱悲歡事勿追。專炁至柔窺內景，自然神室產牟尼。
弄丸集云：
天機奧妙難輕吐，顏氏如愚曾氏魯。問渠何處用工夫，只在不聞與不睹。
張三峰云：
真心浩浩無窮極，無限神仙從裡出。世人耽著小形骸，一顆玄珠迷不識。
解迷歌云：
若要真精無漏洩，須淨靈台如朗月。靈台不淨神不請，晝夜工夫休斷絕。
北塔祚云：
切忌隨他不會他，大隨此語播天涯。真淨性中方一念，早是千差與萬差。
橫川拱云：
洞水無緣會逆流，見他苦切故相救。西來祖意定無意，妄想狂心歇便休。
草堂禪師云：
斷臂覓心心不得，覓心不得始安心。心安後夜雪庭際，滿目瑤花無處尋。
佛國禪師云：
心心即佛佛心心，佛佛心心即佛心。心佛悟來無一物，將軍止渴望梅林。
華嚴經偈云：
若人欲識佛境界，當淨其意即虛空。遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。
寶積經頌云：
諸佛從心得解說，心者清淨名無垢。五道鮮潔不受染，有解此看成大道。
圓悟禪師云：
佛佛道同同互道，心心真契契真心。廓然透出威音外，地久天長海更深。
世奇首座云：
諸法空故我心空，我心空故諸法同。諸法我心無別體，只在而今一念中。
張拙秀才云：
光明寂煦遍河沙，凡聖原來共一家。一念不生全體現，六根才動被雲遮。
中峰禪師云：
從來至道與心親，學到無心道即真。心道有無俱泯絕，大千世界一閒身。
張無夢云：
心在靈關身有主，氣歸元海壽無窮。
白沙先生云：
千修千處得，一念一生持。
彭鶴林云：
神室即是此靈合，中有長生不死胎。
永明延壽云：
有念即生死，無念即泥洹。
胡敬齋云：
無事時不教心空，有事時不教心亂。
道玄居士云：
一出便收來，既歸須放下。
羅念庵云：
毋以妄念伐其心，母以客氣傷元氣。
莎衣道人云：
心若在腔子里，念不出總持門。
白樂天云：
自從苦學空門法，消盡平生種種心。
海業禪師云：
動不忘於觀照，靜不忘於止息。
韜光集云：
心在是念亦在是，動如斯靜也如斯。
衝妙云：
身不動而心自安，心不動而神自守。
徐無極云：
性從偏處克將去，心自放時收拾來。
佛印云：
一念動時皆是火，萬緣寂處即生春。
陶宏景云：
修心要作長生客，煉性當如活死人。
無著禪師云：
明即明心空寂，見即見性無生。
華嚴經云：
若能諦觀心不二，方見毗盧清淨身。
華嚴頌云：
始從一念終成劫，悉依眾生心想生。
馬丹陽云：
若能長守彎彎竅，神自靈明氣自充。
丘長春云：
當時一句師邊得，默默垂簾仔細看。
慧日禪師云：
一念照了一念之善提也，一念晏息一會之涅盤也。
以上數語，皆成仙作聖之要、八道八德之門也。首阿難多聞總持積歲不登聖果，息緣返照，暫時即証無生。蓋凡夫之心，終日趨外，愈遠愈背。唯返照者，檢清攝念，攝念安心，安心養神，養神歸性。即魏伯陽所謂金來歸性初，乃得稱還丹是也。咦！煉礦成金得寶珍，煉情歸性合天真。相逢此理，交談者千萬人中無一人。

【退藏沐浴工夫】
易之洗心退藏於密這句話頭，唐宋神仙謂之沐浴，近代諸人標為艮背，總只是這個道理，這個竅妙。原夫心屬乎火，而藏之以背之水者，洗之之義也，心居乎前，而藏之以背之後者，退之之義也。
故初機之士，降伏其心，束之太緊，未免有煩燥火炎之患，是以暫將心火之南而藏背水之北，水火自然交養，自然念慮不生。即白玉蟾所謂洗心滌慮為沐浴是也。
然沐浴雖為洗心之法，艮背雖有止念之功，二理是則是矣，皆未到實際之地。此向上一著，千聖秘而不傳後世。學徒所以罕聞、罕遇。人若明得此竅，真可以奪神功，改天命。
古仙有言曰：夾脊雙關透頂門，修行徑路此為尊。以其上通天谷，下達尾閭，中通心腎，召攝靈陽，救護命寶。此非修行徑路而何？吾人未有此身，先有此息，此身未滅，此息先滅，此又非修行正路而何？
原人受生之初，在胞胎內隨母呼吸，受氣而成此縷，與母聯屬，漸吹漸開，中空如管，通氣在來，前通於臍，後通於腎，上通夾脊泥丸，至山根而生雙竅，由雙竅下至准頭，而成鼻之兩孔，是以名曰鼻祖。
斯時，我之氣通母之氣，母之氣通天地之氣，天地之氣通太虛之氣，竅竅相通，無有隔閡。幾乎氣數滿足，裂胞而出，剪斷臍帶，囚地一聲，一點元陽落於立命之處。自此後天用事，雖有呼吸往來，不得與元始祖氣相通。人生自幼至老，未有一息駐於其中。凡夫塵生塵滅，萬死萬生，只為尋不著來時舊路耳。
太上教人修煉而長生者，由其能奪天地之正氣。人之所以能奪天地之正氣者，由其有兩孔之呼吸也。所呼者自己之元氣從中而出，所吸者天地之正氣從外而入。人若根源牢固，呼吸之間，亦可以奪天地之正氣而壽綿長久。若根源不固，精竭氣弱，所吸天地之正氣隨呼而出，身中元氣不為己之所有，反為天地所奪。何也？蓋為呼吸不得其門而入耳。
一切常人，時吸皆隨咽喉而下，至中脘而回，不能與祖氣相連，如魚飲水而口進腮出，即莊子所謂，眾人之息以喉是也。
若是至人，呼吸直貫明堂，而上至夾脊，而流入命門，得與祖氣相連，如磁吸鐵，而同類相親。即莊子所謂，真人之後以踵是也。踵者，其息深深之義。既得深深，則我命在我，而不為大冶陶鑄矣。
今之人，有調息、數息、抑息、閉息，皆是隔靴止癢，不得到於玄竅。
此竅初凝，就生兩腎，次生其心。其腎如藕，其心如蓮，其梗中通外直，拄地撐天。心腎相去八寸四分，中餘一寸二分，謂之腔子裡是也，乃心腎往來之路，水火既濟之鄉。
欲通此竅，先要存想山根，則呼吸之氣漸次通夾脊，透混元，而直達於命府，方才子母會合，破鏡重圓，漸漸擴充，則根本完固，救住命寶，始可言其修煉。按了真了曰：欲點常明燈，當用添油法。尹師曰：涵養本原為先，救護命寶為急。又曰：一息尚存，皆可複命。人若知添油之法，續盡燈而複光明，即如得返魂之香，點枯荄而重茂盛。所以云：油千燈滅，氣絕身亡。然非此竅則不能添油，非添油則不能接命，命不接則留性不住，性不住忽一旦無常到來，則懵懵然而去矣。故呂公曰：嗇精宜及早，接命莫教遲。果然是接之則長生，不接則夭死。
蓋人稟天地氣數有限，不知保養，自暴自棄，如劉海蟾云：朝傷暮損迷不知，喪亂精神無所據；細細消磨漸漸衰，耗竭元和神乃去。闔闢之機一停，呼吸之氣立斷。嗚呼！生死機關，其速如此，世人何事而不肯回心向道耶？
況此著工夫最是簡易，不拘行住坐臥，常損此心，退藏夾脊之竅，則天地之正氣可扯而進，與己混元真精凝結丹田，以為起生之本。蓋以天地無涯之元炁，而續我有限之形軀，不亦易乎？
學者只要認定此竅，守而不離，久久純熟，則裏面皎皎明明，如月在水，相似自然，散其邪火，銷其雜慮，降其動心，止其妄念。妄念既上，真息自現，真念無念，真息無息。息無則命根永固，念無則性體恆存。性存命固、懸念俱銷，此性命雙修之第一步也。
嗟乎！人生如無根之樹，全憑氣息以為根株，一息不來，命非己有。故欲修長生者，必固其氣。氣固則身中之元氣不隨呼而出，天地之真氣恆隨吸而入。久之，胎息定，鄞鄂成，而長生有路矣。
此段當與第三節蟄伏藏氣穴同看。

【玉液炼形法则】
初學之人，平素勞碌，乍入圜中，一旦安逸。逸則四肢不運動，安則百節不流通。以致脈絡壅塞，氣血凝滯，此通關蕩穢之法不能無也。
此法先用行氣主宰，照在玄膺一竅。此竅可通氣管，即黃庭經所謂，玄膺氣管受精符是也。少傾，則津液滿口，如井水然，微漱數遍，徐徐以意引以重樓，漸達膻中、尻尾、中脘、神闕，至氣海而止。就從氣海分開兩路，至左右大腿，從膝至三里，下腳背及大拇指，又轉入湧泉，由腳跟腳彎循大腿而上至尾閭，合作一處，過腎堂、夾脊、雙關，分送兩肩、兩膀、兩臂至手背，由中指轉手掌，一齊旋回過手腕，由胸旁歷腮後，從腦灌頂，複下明堂、上齶，以舌迎之，至玄膺而止。此為一轉畢。稍停又眼前行功，則壅滯之處浙次疏通，不唯貫穿諸經，亦能通達諸竅。即心印經所謂，七竅相通，竅竅光明是也。
蓋吾人靈明，一竅六合而內，六合而外，本無不周，本無不照，其不能然者，為形所礙耳。直要煉到形神俱妙，方才與道合真。
夫行氣用眼者何也？故施肩吾曰：氣是添年藥，心為使氣神；若知行氣主，便是得仙人。普人謂，目之所至，心亦至焉。心之所至，氣亦至焉。斯言確之矣。
煉形用液者何也？道家謂之藥滌玉液是津，玉池是口。黃庭內景云：口為玉池太和官，漱咽靈液災不干，體生光華炁香蘭，卻滅百邪玉銖顏。審能修之登廣塞。蓋液中有氣，氣中有液，液氣相生，日充月盛，為金液之基，作潤身之寶。況能穿關透節，無處不到。古歌曰：華池神水頻吞咽，紫府元君直上奔，常使氣通關節透，自然精滿谷神存。
夫玄膺一竅，乃是津液之海，生化之源，灌溉一身，皆本於此。故太上云：舌下玄膺生死岸，子若遇之升天漢。法華經頌云：白玉齒邊流舍利，紅蓮香上放毫光，喉中甘露涓涓潤，心內醍醐滴滴涼。此乃小玉液煉形法也。
人之孔竅所以通乎其虛，達乎其氣，而周流於一身之內焉，一或有所蔽塞則為瘀痰、為壅血，而一身脈絡不能相通使生疾病今以此法日行三、五次，但得氣血流通，百脈和暢，病即去矣。止而勿行。此與退藏救護是為表裏二段並行而不相悖。
夫涵養本原雖是去情識，實除生滅心。心無生滅，身無生滅定矣。欲除生滅心，必自無念始，無念之積習純熟足，可致無夢。無念之靜定熟足，可致無生。無夢乃現在之大事也，無念乃末後之大事也。無生則不造，無夢則不化，不造不化，即不生不滅也。
夫學道之士，不患不成，唯患不勤。苟能專精而勤，未有學而不得也。設使立志不堅，信道不篤，朝為而夕改，始勤而中輟，悅於須臾，厭於持久，欲望與天齊壽，不亦難乎？
內觀經云：知道易，信道難；信道易，行道難；行道易，得道難，得道易，守道難。若使不難，則滿市皆神仙矣。安足為異耶？
蓋修道者，如農夫之去草一般，務拔其根，則吾心天真種子自然發生矣。況此一字法門，徹頭徹尾，甚易行，甚有驗。小而試之，可以卻病延年，大而用之，可以超凡入聖，在學者用功深淺何如耳。

【安神祖窍翕聚先天】
祖竅真際，舉世罕知，不得師傳，儼似暗中射垛。
蓋祖竅者，乃老子所謂玄牝之門也。悟道篇云：要得穀神長不死，須憑玄牝立根基。所以紫陽言：修煉金丹，全在玄牝。於四百字序云：玄牝一竅，而採取在此，交媾在此，烹煉在此，沐浴在此，溫養在此，結胎在此，至於脫胎神化，無不在此。修煉之士，誠能知此一竅，則金丹之道盡矣，所謂得一而萬事畢者是也。
然而丹經大都喻言，使學者無所歸著。前輩指為先天主人、萬象主宰、太極之蒂、混沌之根、至善之地、凝結之所、虛無之谷、造化之源、不二法門、甚深法界、歸根竅、複命關、中黃宮、希夷府、總持門、極樂國、虛空藏、西南鄉、戊己門、真一處、黃婆舍、守一壇、淨土、西方、黃中、正位、這個、神室、真土、黃庭，種種異名，難以悉舉。
然此竅在身中求之，非口、非鼻、非心、非腎、非肝，非肺、非脾胃、非臍輪、非尾閭、非膀胱、非穀道、非兩腎中間一穴、非臍下一寸三分、非明堂泥丸、非關元氣海，然則果何處耶？
純陽祖師云：玄牝玄牝真玄牝，不在心兮不在腎，窮取生身受氣初，莫怪天機都洩盡。且以生身之理言之，父母一念將媾之際，而圓陀陀、光燦燦，先天一點靈光撞於母胞，如此○而已。懦謂之仁，亦曰無極。釋謂之珠，亦曰圓明。道謂之丹，亦曰靈光。皆指此先天一氣、混元至精而言，實生身之原、受氣之初、性命之基、萬化之祖也。及父母交罷，精血包羅於外，如此◎而已，即吾儒所謂太極是也。由是而五臟，由是而六腑，由是而四肢，由是而百骸，由是而能視、能聽、能持、能行，由是而能仁、能義、能禮、能智，由是而能聖、能神、能文、能武，究竟生身本原，皆從太極中那一些兒發出來耳。
參同契云：人所稟軀體，本一無。元精雲布，因炁托。初炁一疑定，玄牝立焉。上結靈關，下結氣海。靈關藏覺靈性，氣海藏生氣命。性命雖分龍虎二弦，而性命之根則總持於祖竅之內。
故老子曰：玄牝之門，是謂天地根。何以謂之玄牝之門而曰天地根也？豈非吾身之天地、吾身是玄牝耶？吾身天地之根、吾身玄牝之根耶？吾身玄牝之門、吾身天地之門耶？而天地之門之所從出者，獨不有所謂先天地生而為天地之根乎？故天氣之根，乃天地之所由以分天而分地也，而玄牝之門之所從出者，獨不有所謂先玄牝生而為玄牝之根乎？故玄牝之根，乃玄牝之所由以分玄而分牝也。
何以謂之玄也？豈非從有各之母中發出來也？何以謂之玄之又玄7豈非從無名之始中發山來也？
無名之始，釋氏指為不二法門；子思曰其為物不二，則其生物不測；莊子曰昭昭生於冥冥，有倫生於無形。而欲悟性以見性者，其將來之昭昭而有倫乎？抑亦求之冥冥而無形乎？
冥冥無形，莫窺其朕。吾儒所謂無聲無臭，釋氏所謂威音王已前是也。然則何以謂之王，而其所以主張戚音者，太極也，故謂之王。
餘於是而知學仙學佛者，但覓其王之所在而尊之爾，即尊王矣，而又且並其王而無有之，是游太極，而還於無極也。無極者，真中也。故曰聖聖相傳在此中，此中就是堯舜久執之中、孔子時中之中、子思未發之中、易之黃中、通理之中、度人經之中、理五炁之中，釋迦之空中之中，老子之守中之中。
然中字有二義。若曰中有定在者，在此中也。若曰中無定在者，乾坤合處乃其中也。以其可得而久執也，故曰有定在。然豈特在此一身之內為然也？是雖一身之外，而遍滿天地，亦皆吾心之中也。又豈特在此天地之內為然也？是雖天地之外，而遍滿虛空，亦皆吾心之中也。
易曰：周流六虛。然周流於六虛之外，而並不足，退藏於一身之竅，而非有餘。故曰一竅能納太虛。空中道經云：天之極上處距地之極下處，相去八萬四千里。而天地之中，適當四萬二千里之中處也。若人身一小天地也，而心臍相去亦有八寸四分，而中心之中，適當四寸二分之中處也。此竅正在乾之下、坤之上、震之西、兌之東，八脈九竅、經絡聯輳、虛間二穴，空懸黍珠，是人一身天地之正中，乃藏元始祖炁之竅也。
若知竅而不知妙，猶知中而不知一。昔人有言曰：心是地而性是王，竅是中而妙是一。一有數種，有道之一、有神之一、有氣之一、有水之一、有數之一、有一貫之一、有協一之一、有精一之一、有唯一之一、有守一之一、有歸一之一。歸一者，以其一而歸乎其中也。守一者，以其一而守乎其中也。有中則有一，一而非中，則非聖人之所謂一也。有一便有中，中而非一，則非聖人之所謂中也。故孔子之一，以其中之一而貫之也。堯舜之中，以其一之中而執之也。伏羲氏之河圖而虛其中者，先天也，乃吾身祖竅之中也。
孔子曰：先天而夫，弗違。
老子曰：無名天地之始。
即釋氏所謂：茫乎，無聯一片，太虛是也。
神禹氏之洛書而實其中者，後天也，乃吾身祖竅之一也。
孔子曰：後天而奉天時。
老子曰：有名，萬物之母。
即道家所謂，露出端倪，一點靈光是也。
然而河圖中矣，中而未始不一。洛書一矣，一而未始不中。中包乎一，一主乎中，豈非精微之妙理、無為之神機耶？
道德經曰：多言數窮，不如守中。
洞玄經曰：丹書萬卷，不如守一。一者，生生不息之仁也。
中庸曰：修道以仁。
論語曰：天下歸仁。
禮記曰：中心安仁。
周易曰：安土敦仁。
予常譬之果實之仁，中有一點者，太極也。而抱之兩者，一陰一陽也。
易曰：易有太極，是生兩儀。故易也者，兩而化也。太極也者，一而神也。以此一點之神而含養於祖竅之中，不得勤，不得怠，謂之安神。祖竅非所以複吾身之乾元乎？以此一點之仁，而敦養於坤土之中，而勿忘，而勿助，謂之安土。敦仁非所以立吾身之太極乎？
又若蓮子之屬中，有一條而抱之兩片者，非所謂一以貫之邪？一而二、二而三、三生萬物。故張紫陽云：道是虛無生一炁，便從一炁產陰陽，陰陽再合成三體，三體重生萬物昌。
昔文始先生問於老子曰：修身至妙至要，載於何章？老子曰：在於深根固蒂，守中抱一而已。
何謂守中？曰：勤守中，莫放逸，外不入，內不出，還本源，萬事畢。故老子所謂守中者，守此本體之中也。儒之執中者，執此本體之中。釋之空中者，本體之中，本洞然而空也。
老子所謂抱一者，抱此本體之一也。釋之歸一者，歸此本體之一也。儒之一貫者，以此本體之一而貫之也。
唯精唯一者，易之所謂精義入神者是也。久執厥中者，記之所謂王、中心、無為、以守至正者是也。曰王、中心者，蓋以一點之仁主此中心之中而命之曰王，所謂天君者是也。夫何為哉？以守至正而已矣。命由此立，性由此存，此兩者同出異名，原是竅中舊物。如今複返竅中，則蒙莊所謂南海之倏，北海之忽，相遇於混沌之地矣。
修丹之士，不明祖竅，則真息不住而神化無基，藥物不全而大丹不結。蓋此竅是總持之門、萬法之都，亦無邊傍，更無內外，不可以有心守，不可以無心求。求以有心，守之，則著相。以無心求之，則落空。若何可也？受師訣曰：空洞無涯是玄竅，知而不守是工夫。常將真我安止其中，如如不動、寂寂惺惺、內外兩忘、渾然無事，則神戀氣而凝，命戀性而住，不歸一而一自歸，不守中而中自守。中心之心既實，五行之心自虛，此老子抱一守中、虛心實腹之本旨也。
張紫陽云：
虛心實腹義俱深，只為虛心要識心。
劉海蟾云：
中央神室本虛閒，自有先天真氣到。
呂純陽云：
守中絕學方知奧，抱一無言始見佳。
徐佐卿云：
倏忽遨游歸混沌，龍虎蟠距入中黃。
正陽翁云：
要識金丹端的處，未生身處下功夫。
如如居士云：
坤之上，乾之下，中間一寶難酬價。
李清庵中和集云：
兩含儀肇判分三極，乾以直專坤闢翕。天地中間玄牝門，其動愈出靜愈入。
王玉陽雲光集云：
谷神從此立天根，上聖強名玄牝門。點破世人生死穴，真仙於此定乾坤。
譚處端水雲集云：
陰居於上陽居下，陽氣先升陰氣隨。配合虎龍交媾處，此時如過小橋時。
河上公過明集云：
杳杳冥冥開眾妙，恍恍惚惚葆真竅。斂之潛藏一粒中，放之彌散六合表。
張紫陽悟真篇云：
震龍汞自出離鄉，兌虎金生在坎方。二物總因兒產母，五行生要入中央。
張景和枕中記云：
混元一竅是先天，內面虛無理自然。若向未生前見得，明知必是大羅仙。
葛仙翁玄玄歌云：
乾坤合處乃真中，中在虛無甚空闊。簇將龍虎竅中藏，造化樞機歸掌握。
羅公遠弄九集云：
一竅虛無天地中，纏綿秘密不通風。恍惚杳冥無色象，真人現在寶珠中。
天來子白虎歌云：
玄牝之門鎮日開，中間一竅混靈台。無關無鎖無人守，日月東西自往來。
張鴻蒙還元篇云：
天地之根始玄牝，呼日吸月持把柄。隱顯俱空空不空，尋之不見呼之應。
高象先金丹歌云：
其一之道何所云，莫若先敲戊己門。戊己門中有真水，真水便是黃芽根。
丁野鶴逍遙游云：
三教一元這個圓，生在無為象帝先。悟得此中真妙理，始知大道祖根源。
蕭祖虛大丹訣云：
學人若要覓黃芽，兩處根源共一家。七返九還須識主，工夫毫髮不容差。
李靈陽祖竅歌云：
個個無生無盡藏，人人本體本虛空。莫道瞿曇名極樂，孔顏樂亦在其中。
陳致虛轉語偈云：
一者名為不二門，得門入去便安身。當年曾子一聲唯，誤了閻浮多少人。
薛紫賢虛中詩云：
天地之間猶橐龠，橐龠須知鼓者誰。動靜根宗由此得，君看放手有風無。
呂祖純陽文集云：
陰陽二物隱中微，只為愚徒自不知。實實認為男女是，真真說做坎離非。
李道純無一歌云：
道本虛無生太極，太極變而先有一。一分為二二生三，四象五行從此出。
壽涯禪師語錄云：
陀羅門啟妙難窮，佛佛相傳只此中。不識西來真實義，空穿鐵履走西東。
馬丹陽醉中吟云：
老子金丹釋氏珠，圓明無欠亦無餘。死戶生門宗此竅，此竅猶能納太虛。
曹文逸大道歌云：
借問真人何處來，從前原只在靈台。昔年雲霧深遮蔽，今日相逢道眼開。
劉長生仙藥集云：
一竅虛空玄牝門，調停節候要常溫。仙人鼎內無他藥，雜礦銷成百煉金。
李道純中和集云：
乾坤闔闢無休息，離坎升降有合離。我為諸君明指出，念頭是外立丹基。
劉海蟾見道歌云：
函谷關當天地中，往來日月自西東。試將寸管窺玄竅，虎踞龍蟠氣象雄。
無心昌老秘訣云：
自曉谷神通此道，誰能理性欲修真。明明說向中黃路，霹靂聲中自得神。
玉蟾白真人云：
性之根，命之蒂，同出異名分兩類。合歸一處結成丹，還為元始先天炁。
緣督趙真人云：
虛無一竅正當中，無生無滅自無窮。昭昭靈靈相非相，杳杳冥冥空不空。
紫陽張真人金丹序云：
此竅非凡竅，乾坤共合成。名為神氣穴，內有坎離精。
瑩蟾李真人道德頌云：
闔闢應乾坤，斯為玄牝門。自從無出入，三界獨稱尊。
司馬子微云：
虛無一竅號玄關，正在人身天地間。八萬四千分上下，九三六五列循環。
大包法界渾無跡，細入塵埃不見顏。這個名為祖炁穴，黍珠一粒正中懸。
以上口訣，皆發明祖竅之妙。老子曰：天地之間，其猶橐龠乎。
莊子曰：樞得其環中，以應無窮坤。
曰：正位居體鼎。
曰：正位凝命根。
曰：君子思不出其位。
而孟子亦曰：立天下之正位，惟此正位也。以言乎其大，則足以包羅乎。天地而無外。故謂之廣居而大道從此出矣。
毛詩曰：秉心寒淵。
太玄經曰：藏心於淵，美厥靈根。
參同契曰：真人潛深淵，浮游守規中。曰塞、曰藏，潛而守之之義也。然而浮游二字不可不知也。浮游者，優游也。即孟子之所謂勿忘勿助也，釋氏所謂應如是住、如是降伏其心，亦此義也。法輪自轉工夫（法輪自轉圖）
三教法門，同途異轍，跡雖分三，理則一也。如此看工夫，釋家謂之法輪，道家謂之周天，儒家謂之行庭。
易曰：艮其背不獲其身，行其庭不見其人。無咎行庭者，天行健之之行也。天之行也，日一周天，何其健歟。若吾身亦一小天地者，周天之行健也。
易曰：天行健，君子以自強不息。然吾身中之黃庭太極立焉，而天則旋乎其外而在來之不窮矣。艮曰時止則止，太極立焉。時行則行，周天行焉。
又不觀之系辭乎，系辭曰：日月相推而明生焉。又曰：寒暑相推而歲成焉。又曰：屈仰相感而利生焉。此行庭之心法也。
何為立極？即前所謂心中之仁安於中心之中，而為土中者，以敦養之，自有消息真機。而身心性命相為混合矣。
一屈一伸，一往一來，真有若日月之代明，寒暑之錯行，其殆天運之自然，是亦吾身之一天地也。
始而有意，終於無意。起初用意引氣旋轉由中而達外，由小而至大，口中默念十二字訣曰：白虎隱於東方，青龍潛於酉位。一句一圈，數至三十六遍而止。及至收回，從外而旋內，從大而至小，亦念訣曰：青龍潛於酉位，白虎隱於東方。亦數三十六遍，複歸太極而止，是為一周天也。久則不必用意，自然璇機不停，法輪自轉，真個有歇手不得處。
全陽子云：與日月而周回，同天河而輪轉。輪轉無窮，壽命無窮。
鳴道集云：安閒自得長生道，晝夜無聲轉法輪。
韓逍遙云：法輪要轉常須轉，只在身中人不見，駕動之時似日輪，日輪向我身中轉。
又云：法輪轉得莫停留，念念不離輪自轉。
當其轉也，翁然如雲霧之四塞，颯然如風雨之暴至，恍然如晝夢之初覺，渙然如沉痾之脫體。精神冥和，如夫婦之交接；骨肉融和，如澡浴之方起。
易曰：黃中通理，正位居體，美在其中，而暢於四肢。斯言信矣。龍虎交媾法則（龍虎交媾圖）
夫人也，坎離交則生，分則死，此理之必然，無一人不如此者。
蓋離三為陽，而居南，外陽而內陰也，謂之真汞。坎三為陰，而居北，外陰而內陽也，謂之真鉛。故紫陽真人云：日居離位反為女，坎配蟾宮卻是男。此言坎之男、離之女，猶父之精、母之血也；日之鳥、月之兔也；砂之汞、鉛之銀也；天之玄、地之黃也。此數者，皆指示龍虎二氣也。
參同契曰：離已日光，坎戊月精。故離之已象龍之弦氣也，坎之戊象虎之弦氣也。夫戊與己是黃庭真土之體，因太極一判，分居龍虎二體之中。修丹之士，若欲返其本，複其初，使龍虎歸於鼎中，情性歸於竅內，當用龍從火裏出、虎向水中生之二訣。則炎烈火中出飛龍之矯矯，泓澄水底躍走虎以耽耽，始得龍虎相交，向鴻蒙而潛歸混沌。繼則夫妻合體，從恍惚而竟入虛無、共至黃房，互相吞啖，兩情留戀，二氣交加，有如天地之媾精、日月之交光，盤旅於祖竅之間，自然複此先天未判之氣而成混元真一之精。為大藥之根原，作還丹之基本也。
原夫龍之情性常在於戊，虎之精性常在於已。只緣彼此各有土氣，二土合並而成刀圭，是以坎離交而地天泰，龍虎交而戊合己也。戊己合為一體，則四象會合而產大藥也。
易曰：天地氤氳，萬物化醇；男女媾精，萬物化生。天地以陰陽交媾而生物，丹法以陰陽交媾而生藥。蓋未有不交媾而用以成造化者也。
玉芝書云：玄黃若也無交媾，爭得陽從坎下飛。是乃作丹之大端，修仙之第一義也。若天地之氣不氤氳，則甘露不降，坎離之體不災並，則黃芽不生。龍虎二弦之氣不會合，則真一種子不產。真一種子不產，則將何者為把柄而凝成金液大丹耶？
然交媾之理有二，有內交者，有外交者。坎離、龍虎交，內交也，產藥也。乾坤子午交，外交也，結丹也。此二法天淵不同，學者有細辨之。
張紫陽云：既驅二物歸黃道，爭得金丹不解生。是此義也。
呂純職云：二物會時為道本，五行全處得丹名。是此義也。
陳抱一云：戊已乍交情性合，坎離才媾龍虎降。是此義也。
張用成云：虎躍龍騰鳳浪粗，中央正位產玄珠。是此義也。
張平叔金丹四百字云：龍從東海來，虎向西山起，兩獸戰一場，化作一泓水。亦此義也。
夫龍虎交媾者乃三元合一之法也，所以會乾坤、交坎離、簇陰陽、合性命，使二者複變而為一。以至九宮、八卦、七政、六位、五行，四象、三才之生於二者，莫不皆歸於二矣。一者，有物混成、先天地生是也。大哉！一乎！以其流行謂之炁，以其凝聚謂之精，以其妙用謂之神。
始因太極一判分居二體之中，日遠目疏，卒至危殆。是以聖人，則天地之要，知變化之源，取精於水府，召神於靈關。使歸玄牝竅中，得與祖炁聚會，三家相見，合為一體。先則凝神於混沌，次則寂照含虛空。抱一無離，是為返本還原之妙道也。
書曰：人心惟危，道心惟微，唯精惟一，允執厥中。蓋言心與精而為一，而會歸於黃中之中。而允執之者，此堯舜之所以開道統之傳，而為萬古聖學之宗也。

【天人合发采药归壶】
聞之師曰：人受天地中氣以生原有真種，可以生生無窮，可以不生不滅，但人不能保守，日日消耗，卒至於亡。間知保守，又不知鍛煉火法，終不堅固，易為造化所奪。苟能保守無虧，又能以火鍛煉，至於凝結成丹，如金如玉，可以長生，可以不化。
蓋欲煉此丹，雖以藥物為主，欲採藥物，當在根本用功。何謂根本，吾身中太極是也。
天地以混混沌沌為太極，吾身以窈窈冥冥為太極。天地以此陰陽交媾而生萬物，吾身以此陰陽交媾而生大藥。大藥之生於身，與天地生物不異，總只是陰陽二氣。二施一化而玄黃相交，一稟一受而上下相接，混而為一。故曰：混沌。混沌，乃天地之郛郭窈冥，亦是大藥之胞胎也。
南華經云：至道之精，窈窈冥冥。
道德經云：窈兮冥兮，其中有精。
其精甚真，唯此真精，乃吾身中之真種子是也。以其入於混沌，故名太極，以其為一身造化之始，故名先天，以其陰陽未分，故名一氣；又名黃芽；又名玄珠；又名真鉛；又名陽精。
此精若凝結於天地之間。或為金，或為石，歷千百年而不朽。人能反身而求之，於自己陽精凝結成寶，則與天地相，為無窮金石。奚足比哉。
然此陽精不容易得。蓋人之一身徹上徹下，凡屬有形者，無非陰邪渣濁之物。故雲房真人曰：四大一身皆屬陰，不知何物是陽精。
緣督子曰：一點陽精，秘在形山，不在心腎，而在乎玄關一竅。
趙中一曰：一身內外盡皆陰，莫把陽精裏面尋。
丘長春曰：陽中雖是房中得之，而非禦女之術。內非父母所生之軀，外非山林所產之寶。但著在形體上摸索皆不是，亦不可離形體而向外尋求。
若此等語何異水中撈月，鏡裏攀花，真正智過顏閔，實難強猜，是以祖師罕言之，而世人罕知之。不獨今之為然，然古人亦有難知之語。
如玉鼎真人云：五行四象坎和離，詩談分明說與伊。藥生下手功夫處，幾人會得幾人知。
紫陽真人云：此個事，世間稀，豈是等閒人得知？
杏林真人云：神氣歸根處，身心複命時，這些真孔竅，料得少人知。
伯陽真人云：一者，以掩蔽世人莫知之。一者何物也，就是那末發之中，不二之一，即前所謂先天一氣是也。
翠虛篇云：大藥須憑神氣精，採來一處結交成。丹頭只是先天氣，煉作黃芽發玉英。
複命篇云：採二儀未判之氣，奪龍虎始媾之精。閃入黃房，煆成至寶。
崇正篇云：寒淵萬丈睡驪龍，頷下藏珠炯炯紅。謹密不驚方採得，更依時日法神功。
蓋採者，以不採而採之，取者以不取而取之，在於靜定中有非動作可為也。昔黃帝遺其玄珠，使知索，使離珠索，使吃詬索，索之皆不得，乃使罔象，罔象得之。罔象者，忘形之謂也。必忘形罔象，然後先天一氣可得。
擊琅集先天吟云：一片先天號太虛，當其無事見真腴。
又云：若問先天一字無，後天方要著工夫。
何謂先天？寂然不動，窈窈冥冥，太極未判之時是也。何謂後天？感而遂通，恍恍惚惚，太極已判之時是也。
混元寶章云：寂然不動感而通，窺見陰陽造化功。信乎，寂然不動，則心與天通而造化可奪也。
翠虛篇云：莫向腎中求造化，卻煩心裏覓先天。
當其喜怒未發之時，睹聞不及之地，河海默然，山嶽藏煙，日月停景，璇璣不行，八脈歸源，呼吸俱泯，既深入於窈冥之中，竟不知天之為蓋，地之為輿，亦不知世之有人，己之有軀。少焉，三宮氣滿，機動簌鳴，則一劍鑿開混沌，兩手擘裂鴻蒙，是謂無中生有。
寧玄子詩云：不在塵勞不在山，直須求到穹冥端。何謂穹冥端？虛極靜篤之時也。心中無物為虛，念頭不起為靜。致虛而至於極，守靜而至於篤，陰陽自然交媾。陰陽一交，而陽精產矣。
故陳圖南曰：留得陽精，神仙現成。蓋陽梢日日發生，但世人不知翕聚，以致錯而為周身之氣。至人以法追攝，聚而結一黍之珠。釋氏呼為菩提，仙家名曰真種。修性者若不識這個善提子，即圓覺經所謂種性外道是也。修命者若不識這個真種子，即玉華經所謂枯坐旁門是也。
張紫陽曰：大道修之有易難也，知由我，也由天。人若不知藥生，不知採取，不知烹煉，但見其難，不見其易。誠知藥生時候，採取口訣，烹煉功夫，但見其易，不見其難。此兩者在人遇師與不遇師耳。故曰：月之圓存乎口訣，時之子妙在心傳。然時之子，卻有兩說，有個活子時，有個正子時。
昔聞尹師曰：欲求大藥為丹本，須認身中活子時。
又偈云：
因讀金丹序，方知玄牝竅。因讀入藥鏡，只知意所到。
大道有陰陽，陰陽隨動靜。靜則入窈冥，動則恍惚應。
真土分戊己，戊已不同時。已到但自然，成到有作為。
烹煉坎中鉛，配合離中汞。鉛汞結丹砂，身心方入定。
曰動靜，曰窈冥，曰真土，皆是發明活子時之口訣也云。
何謂之動靜？曰寂然不動，返本複靜坤之時也，吾則靜以待之。靜極而動，陽氣潛萌複之時也，菩則動以應之。當動而或雜之以靜，當靜而或間之以動，或助長於其先，或忘失於其後，則皆非動靜之常矣。
夫古之至人，其動也，天行其靜也。淵默當動則動，當靜則靜，自有常法。今之學者，不知丹法之動靜有常。或專主乎動，或專主乎靜。其所謂動者，乃行氣之動；其所謂靜者，乃禪定之靜。二者胥失之矣。
指玄篇不云乎：人人氣血本通流，榮衛陰陽百刻周，豈在閉門學行氣，正如頭上又安頭。曷嘗以行氣為動哉。
翠虛篇不云乎：唯此乾坤真運用，不必兀兀徒無言，無心無念頭已昏，安得凝聚成胎仙？豈以禪定為靜哉。
凡人動極而靜，自然入於窈冥。竊冥即是寐時，雖入於無天、無地、無我、無人境界，卻不涉於夢境。若一涉夢境，即有喜怒、驚恐、煩惱、悲歡、愛欲種種情況，與晝間無異，且與穹冥時無天、無地、無人、無我景絕不相似。似窈窈冥冥，唯晝間動極思靜，有此景象，若夜間睡熟，必生夢境。安得有此？晝間每有窈冥時候，人多以紛華念慮害之而求其時入窈冥者，蓋亦鮮矣。
崔公入藥鏡云：一日內，十二時，意所到，皆可為。一日之內，意到不止一次，來藥亦不止一次。張平叔所謂一粒複一粒，從微而至著是也。
大抵藥物，當以真意求之，故曰：好把真鉛著意尋。又日：恆向華池著意尋。蓋人身真意，是為真土。真土之生有時，不由感觸，自然發生，雖與中馬上一切喧鬧之地不能禁止，故曰真土。具土有二，戊已是也。土既有二，則意亦有二必矣。所謂二者，一陽一陰是也。謂之真者，無一毫強偽，若有一毫強與偽，即是用心揆度謀慮，便屬虛假，非真意也。
有此真意，真鉛方生。何謂有此真意？真鉛方生？蓋動極而靜，真意一到，則人窈冥，此意屬陰，是謂己土。陰陽交媾，正當一陽爻動之時，自覺心花發現，暖氣衝融，陰陽年交，真精自生，真精即是真鉛，所謂水鄉鉛，只一味是也。
陰陽交媾，將判未判，恍恍惚惚，乃是靜極而動，此意屬陽，是為戊土。此時真鉛微露，藥苗新嫩，此乃有物有象之時，與平旦幾希一般。撥動關戶，急忙用功採取，則窈冥所生真精方無走失。
所謂採取功夫，即達摩祖師形解訣，海蟾祖初乘訣。二訣大略相同，不外乎吸舐撮閉四宇。純陽祖師云：窈窈冥冥生恍惚，恍恍惚惚結成團。正是此訣。雖則是有為之法，然非真土，一生何以施功？是非採鉛。由於真土生也，故曰真土擒真鉛。鉛升與汞配合，汞得鉛自不飛走，故曰真鉛制真汞。鉛汞既即真土，則身心自爾寂然不動，而金丹大藥結矣。
是以一時之內，自有一陽來複之機。是機也，不在冬至，不在朔旦，亦不在子時，非深達天地陰陽、而曉身中造化者，莫如活子時如是其秘也。既曰一日十二時，凡相媾處皆可為，而古仙必用半夜子陽初動之時者，何也？其時太陽正在北方，而人身氣到尾閭關，蓋與天地相應，乃可以盜天地之機，奪陰陽之妙，煉魂魄而為一，合性命而雙修。唯此時乃坤複之間，天地開闢於此時，日月合壁於此時，草木萌孽於此時，人身之陰陽交會於此時，神仙於此時而採藥，則內真外應，若合符節，乃天人合發之機，至妙至妙者也。
陳泥丸云：每當天地交合時，盜取陰陽造化機。
陰符經云；食其時，百骸埋；盜其機，萬化安。何者謂之機？天根理極，微今年初盡處時，日起頭時，此際易得，意其間難下詞。人能知此意，何事不能知？此際正是造化真機妙處。盡真機之妙者，周易也。盡周易之妙者，複卦也。盡複卦之妙者，初爻也。故曰複其見天地之心乎？
蓋此時，天地一陽來複，而吾身之天地亦然，內以採取吾身之陽，外以盜取天地之陽，則天地之陽有不悉歸於我之身中而為我之藥物乎？然而天地雖大，造化雖妙，亦不能越此發機之外矣，此感彼應理之自然。
人若知此天人合發之機，遂於中夜靜坐，凝神聚氣，收視返聽，閉塞其兌，築固靈株，一念不生，萬緣頓息。渾渾淪淪，如太極之未分；溟溟沁沁，如兩儀之未兆。湛兮！獨存如清淵之印月，寂然不動；如止水之無波，內不覺，其一身外不知其宇宙。夫亥之末，子之初，天地之陽氣至則急採之，未至則虛以待之，不敢為之先也。
屈原遠游篇云；
道可受兮，不可傳。
其小無外兮，其大無限。母滑而魂兮，彼將自然。
一氣孔神兮，於中夜存。虛以待之兮，無為之先。
許旌陽三藥歌云：存心絕慮候晶凝。
指玄篇云：塞兌垂簾默默窺。皆是藏器待時之謂也。嗚呼！時辰若至不勞心，內自相交自結凝。八室按時須等著，一輪曦馭自騰升。豈可為之先也哉。
夫金丹大藥，孕於先天，產於後天，其妙在乎太極將判未判之間。靜已極而未至於動，陽將複而未離乎陰。斯時也，冥冥兮，如煙嵐之罩山，蒙蒙兮，如霧氣之籠水，霏霏兮，如冬雪之漸凝漸聚；沉沉兮，如漿水之漸碇漸清。俄頃，癢生毫竅，肢體如綿，心覺恍惚，而陽物勃然舉矣。此時陽氣通天，信至則瓊鐘一扣，玉洞雙開，時至氣化，藥產神知，地雷震動巽門開，龍向東潭踊躍來。此時玄關透露而精金出礦之時矣。
邵康節云：恍惚陰陽初變化，氤氳天地三回旋。中間些子好光景，安得功夫入語言。
白玉蟾云：因看斗柄運周天，頓悟神仙妙訣。一點真陽生坎位，補卻離宮之缺。自古神仙，這些離坎日日無休歇。今年冬至，梅花依舊凝雪。
先聖此日閉關，不通來往，皆為群生設物。物總含生育意，正在子初亥末，造物無聲，水中火起，妙在虛危穴。如今識破，金鳥飛人蟾窟。所謂虛危穴者，即地戶禁門是也。其穴在於任督二脈中間，上通天谷，下達湧泉。故先聖有言：天門當開，地戶永閉。蓋精氣聚散常在此處，水火發端也在此處，陰陽變化也在此處，有無入也在此處，子母分胎也在此處。
翠虛篇云：有一子母分胎路，妙在尾箕斗牛女。此穴千涉最大，系人生死岸頭，故仙家名為生死窟。
參同契云：築固靈採者此也，拘束禁門者此也。
黃庭經云：閉塞命門保玉都者，此也，閉了精路可長活者此也。
益真陽初生之時，形如烈火，狀似炎風，斬關透路而出，必由此穴經過。因閉塞緊密，攻擊不開，只得驅回尾閭，連空焰起人天衢，望上奔，一撞三關，直透頂門，得與真汞配合，結成丹砂。非拘束禁門之功而誰歟。
呂組純陽文集中之口訣：
無中出有還丹象，陰裏生陽大道基。
李清庵火候歌之口訣：
極致清虛守靜篤，靜中一動陽來複。
鐘離權破迷正道歌口訣：
一點最初真種子，入得丹田萬古春。
白玉蟾方法歸一歌口訣：
一陽方動大丹成，片晌工夫造化靈。
瑩蟾子煉虛歌口訣：
虛極只虛元氣凝，靜之又靜陽來複。
劉海蟾還金篇口訣：
渺邈但撈水裏月，分明只採鏡中花。
許旌陽石涵篇記口訣：
恍惚穹冥二氣精，能生萬象合乾坤。
張紫陽悟真篇口訣：
恍惚之中尋有象，穹冥之內覓真精。
還陽子見性篇口訣：
日精若與月華合，自有真鉛出世來。
張用成悟真篇口訣：
若問其鉛何物是，蟾光終日照西川。
諸真玄奧廣集口訣：
真鉛不產五金內，生在穹冥天地先。
李道純原道歌口訣：
坎水中間一點真，急須取向離中輳。
李清庵中和集口訣：
三物混融三性合，一陽來複一陰消。
劉奉真白龍洞中之口訣：
些兒須問天根處，亥子中間得最真。
梅志仙採藥歌口訣：
陰蹺泥丸，一氣循環。下穿地戶，上撥天關。
石杏林口訣：
萬籟風初起，千山月三圓。急須行政生，便可運周天。
瑩蟾子口訣：
可道非常道，行動是外功。些兒真造化，恍惚穹冥中。
石得之口訣：
藥取失天氣，火尋太陽精。能知藥取火，定裏見丹成。
呂純陽口訣：
要覓長生路，除非認本元。都來一味藥，剛道數千般。
金碧經口訣：
元君始煉汞，神室含洞虛。玄白生金公，巍巍建始初。
彭鶴林口訣：
得訣歸來試煉看，龍爭虎戰片時間。九華天上人知得，一夜風雷撼萬山。
上陽子口訣：
虎之為物最難言，尋得歸來玄又玄。一陽初動癸生處，此際因名大際先。
陳泥丸口訣：
半斤真汞半斤鉛，隱在靈源太極先。須趁子時當採取，煉成金液入丹田。
呂純陽口訣：
捉得金精固定基，日魂東畔月華西。於中煉就長生藥，服了還同天地齊。
徐神翁口訣：
燦燦金華日月精，溶溶玉液乾坤髓。夜深天宇間無塵，唯有蟾光照神水。
陳默然口訣：
兌金萬寶正西成，桂魄中秋倍樣明。便好用功施採取，虛中以待一陽生。
玄奧集口訣：
一泓神水滿華池，夜夜池邊白雪飛。雪裡有人擒玉兔，趕教明月上寒枝。
陳圖南口訣：
窈冥才露一端倪，恍惚未曾分彼此。中間主宰這些兒，便是世人真種子。
陳翠虛口訣：
只取一味水中金，收拾虛無造化窟。促將百脈盡歸根，脈住氣停丹始結。
龍盲子口訣：
先天一氣號其鉛，莫信迷徒妄指傳。南北滋張緣朕兆，一靈飛走賴拘鈐。
鐘離權口訣：
塞兌垂簾寂默窺，滿空白雪亂參差。殷勤收拾無令失，貯看孤輪月上時。
薛道光口訣：
無不為之有以為，坎中有白要歸離。水源初到極清處，一點靈光人不知。
呂洞賓口訣；
奠怪瑤池消息稀，只緣人事隔天機。若人尋得水中火，有一黃童上太微。
瑩蟾子李翁口訣：
玄關欲透作工夫，妙在一陽來複。天癸方生忙下手，採處切須虔篤。
邵康節口訣：
忽然夜半一聲雷，萬戶千門次第開。若識無中含有象，許君親見伏羲來。
上陽子口訣：
元來一味坎中金，未得師傳枉用心。忽爾打開多寶藏，木非土也不成林。
陳翠虛口訣：
父精母血結胎成，尚自他形似我形。身內認吾真父母，方才捉得五行精。
陳泥丸口訣：
西南路上月華明，大藥還從此處生。記得古人詩一句，曲江之上鵲橋橫。
玄奧集中口訣：
煉丹仔細辨功夫，晝夜殷勤在藥爐。若遇一陽才起複，覺時須採老時枯。
張三峰口訣：
佛印指出虛而覺，丹陽訣破無中有。捉住元初那點真，萬古千秋身不朽。
珠玉集中口訣：
水鄉鉛，只一味，不是精神不是氣。元來即是性命根，隱在先天心坎內。
上陽子口訣：
恰恰相當絕妙奇，中秋天上月圓時。陽生急採無今緩，進火功夫要慮危。
陳泥丸口訣：
寓坎名為水火精，本是乾坤二卦成。但取坎宮點離穴，純乾便可攝飛瓊。
玄奧集口訣：
憂惚之中有至精，龍吟虎嘯最堪聽。玄珠飛趁昆崙去，晝夜河車不暫停。
薛紫賢口訣：
軋軋相從響發時，不從他得豁然知。桔槔說盡無生曲，井底泥蛇舞柘枝。
許宜平口訣：
返本還原已到乾，能升能降號飛仙。一陽生是興功日，九轉周為得道年。
陳翠虛口訣：
日烏月兔兩輪圓，根在先天採取難。月在望中能採取，天魂地魄結靈丹。
金丹撮要口訣：
一氣團成五物真，五物團成一物靈。奪得乾坤真種子，子生孫兮又生孫。
回穀子口訣：
精神氣血歸三要，南北東西其一家。天地變通飛白雪，陰陽和合產金華。
王果齋口訣：
精神氣，藥最親，以此修丹尚未真。修丹只要乾坤髓，乾坤髓即坎離仁。
陳泥丸口訣：
鉛汞相傳世所稀，朱砂為質雪為衣。朦朧只在君家舍，日日君看君不知。
李清庵口訣：
先天至理妙難窮，鉛產西方汞產東。水火二途分上下，玄關一竅在當中。
王陽明口訣：
閒觀物態皆生意，靜悟天機入穹冥。道在險夷隨地樂，心忘魚鳥自流行。
邵康書口訣：
天心複處是無心，心到無時無處尋。若謂無心便無事，水中何故卻生金。
李清庵中和集中之口訣：
煉汞烹鉛本沒時，學人當向定中推。客塵欲染心無著，天癸才生神自知。
性寂金來歸性本，精凝坎去補南離。兩般靈物交並後，陰盡陽純道可期。
李道純中和集中之口訣：
火將容易藥非遙，天癸生如大海潮。兩種汞鉛知採取，一齊物欲盡捐消。
掀翻萬有三元合，煉盡諸陰五氣朝。十月脫胎丹道畢，嬰兒形兆渴神霄。
陳楠口訣：
奪取天機妙，夜半看辰杓，一些殊露。阿誰運列稻花頭，便向此中採取。
宛如碧蓮含蕊，滴破玉池秋萬籟。風初起，明月一沙歐。
以上皆諸真得藥口義，各引數言，以便印証者。

【聚火载金诀法】
起先運南方離宮之火，以煉北方水中之金，是為以紅投黑，則凝神入坤臍而生藥。如今運北方水中之金，以制南方火中之木，是為以黑見紅，則凝神入乾頂而成丹。
故紫陽悟真篇云：
依他坤位生成體，種在乾家交感宮。
崔公入藥鏡云：產在坤，種在乾。乾居上為鼎，坤居下為爐。非猛烹極煆則藥不能出爐，非倒行逆旋則藥不能升鼎。鉛者，其性沉重之物也，若不得火，何由而飛？汞者，其性飛揚之物也，若不得鉛，何由而結？是以聚火之法最為緊要也。
何謂聚火之法？此法即達摩、海蟾二祖師吸、舐，撮、閉四字訣是也。吸者，鼻中吸氣以接先天也。舐者，舌拄上齶以迎甘露也。撮者，緊攝谷道內中提，明月輝輝頂上飛也。閉者，塞兌垂簾兼逆聽，久而神水落黃庭也。
胡翠湖云：下不閉則火不聚而金不升，上不閉則藥不凝而丹不結。是以聚火之法，乃採取烹煉之先務也。其恍恍惚惚是採取時候，猛烹極煉是採取功夫，吸、舐、撮、閉又是烹煉之的旨也。
夫採取之法，貴乎知時，不可太早，太早則藥嫩易升。亦不可太遲，太遲則藥老成質。必鉛華吐白，玄珠成象，方是採取時節。
張紫陽云：鉛遇癸生須急採，金逢望遠不堪嘗。
張三峰云：電光煉處尋真種，風信來時覓本宗。
電光煉處，則穹冥之後，恍惚之間，一陽爻動之時，珠落畢池之際。此時節用參同契拘束禁門訣，緊塞太玄，閉任開督。即忙鼓之以橐龠，吹之以巽風，煆之以猛火。火熾則水沸，水沸則駕動河車，載金上升，泥丸與真汞配合，汞得鉛降，亦不飛走。如此漸漸抽添，漸漸凝結，自然鉛日減，汞日添。久之鉛盡汞自乾，陰盡陽自純，至此則金丹大藥成矣。
煉此大藥，別無他術，只是採取先天一點祖炁，以為金丹之母耳。受之師曰：煉大梵之祖炁，飛時後之金晶，存帝一之妙相，返三素於黃庭。此是口訣中之口訣也。
學者徒知以鉛汞交結為丹，而不知採取、抽添、烹煉、火候各有次序法度。蓋採取以作其始，抽添以成其終，於中調停，全仗火候。
所以紫陽云：
縱識朱砂及黑鉛，不知火候也如閒。
朱晦翁云：
神仙不作參同契，火候工夫哪得知。
薛道光云：
聖人傳藥不傳火，從來火候少人知。莫將大道為兒戲，須其神仙仔細推。
火候之法，有文有武，不可一律齊也。靜中陽動，金離礦地，下雷轟，火逼金。此第四節之火候也。謾守藥爐看火候，但安神息任天然。此第六節之火候也。陽文陰武無令失，進退抽添有馭持。此第五節之火候也。成性存存者，儒家之火候也。綿綿若存者，道家之火候也。不得勤、不得怠者，釋家之火候也。三月不違者，顏子之火候也。吾日三省者，曾子之火候也。日知其所亡，月無忘其所能者，夏之火候也。戒慎乎，其所不睹；恐懼乎，其所不聞，子思之火候也。必有事焉而無正心，勿忘而勿助長者，孟子之火候也。發憤忘食，孔子之武火也。樂以忘憂，孔子之文火也。不知老之將至云爾者，至誠無息而火候純也。火候純，大丹成，而作聖之功畢也。

【乾坤交媾去矿留金】
予前以性命之統乎其中者而言之，乃上乘法也。予今以性命之歸乎其根者而言之，乃最上乘法也。
夫以性命之統乎其中者，此道寥寥，自鐘呂而下世鮮知矣。況乎性命之歸乎其根者耶，而世之知之者為尤鮮矣。似此竅妙之奧、性命之微，若不複語重言，則學者難於悟入。
原人自父母之生以前，本體太虛而已矣。其餘之所謂無極者乎？既而父母媾精，而後一點靈光而已矣。其餘之所謂太極者乎？而一點靈光，原從太極中來者，我之元神也。由是而氣，由是而形，唯知有此形氣已爾。美衣美食以奉養此身也，功名富貴以尊崇此身也。如此而生，如此而死，自以為得矣。而子思之所謂天命之性者，非唯不能知，亦且不願知也。而其所以不願知者，豈非孟子所謂不可以已而失其本心者乎？
若能知所以，反而求之，以複還我太虛一炁之本初，一點靈光之舊物者，非此金丹大道不可也。
然而金丹大道之秘密在性命兩字。性者，天也，常潛於鼎，故頂者，性之根也。命者，海也，常潛於臍，故臍者，命之帶也。經云：性在天邊，命在海底是也。
蓋天中之竅圓而藏性，能通於地中之竅。故其貫也則自上而下，直養而無害也。地中之竅方而藏命，能通於天中之竅，故其貫也則自下而上，直養而無害也。
孔子曰：智者，動天圓之象也。仁者，靜地方之象也。天圓者何？圓陀之義也。乃性之所寄，為命之根矣。地方者何？方寸之義也。乃命之所系，為性之根也。性命混成，實非有兩，潛天而天，潛地而地，優優洋洋，無體無方。在眼日見，在耳日聞，在鼻辨香，在口談論，在手執捉，在足運奔。悟者知是佛性，迷者喚作精魂。
蓋怫性者，本性也。而所謂本性者，豈非是我本來之所自有之真性歟。真性者，天命之性也。以其不落邊際，故謂之中。以其一直無妄，故謂之誠。以其與物同體，故謂之仁。以其至尊無對，故謂之獨。混淪一個，無欠無餘。及乎太極一判，兩儀始分，則輕清者騰而在上，重濁者碇而在下。於是坎宮有鉛，離官有汞，而向之所謂一物分為二，能知二者名。
這二者之名，丹經不敢漏洩，巧喻多端，萬字千名，不可勝計。如論頂中之性者，喻之曰汞也、龍也、火也、根也、日也、魂也、離也、乾也、己也、天也、君也、虛也、兔也、無也、主也、浮也、朱砂也、扶桑也、奼女也、昆崙也；如論臍中之命者，喻之曰鉛也、虎也、水也、蒂也、月也、魄也、坎也、坤也、戊也、地也、臣也、實也、烏也、有也、賓也、沉也、水銀也、華嶽也、嬰兒也、曲江也。至於陰中含陽，陽中藏陰，千言萬論，不過引喻二者之名耳。
故元皇訣曰：鉛汞鼎中居，煉成無價珠。都來兩個字，了盡萬家書。
鐘離翁曰：除卻汞鉛兩味藥，其他都是誑愚迷。
高象先曰：夢謁西華到九天，真人授我指玄篇。其中簡易無多子，只要教人煉汞鉛。
馬丹陽曰：鉛汞是水火，水火是龍虎，龍虎是神氣，神氣是性命。
總來只是這兩個字，兩個字只是一個理。故盲修者岐而二之，若真修者合而一之。合一者，煉炁而凝神，盡性而至命，烹鉛而乾汞，取坎而填離。
蓋離中靈物號曰流珠，寓神則營營而亂，寓精則持盈而難保。所以葛仙翁作流珠歌嘆其難馭而易失也。豈不觀魏伯陽云乎：太陽流珠，常欲去人，卒得金華，轉而相因。又曰：河上奼女，靈而最神，將欲制之，黃芽為根。曰金華，曰黃芽，皆指真鉛而言，真鉛者，乃太陰之精也。曰流珠，曰奼女，皆指靈汞而言，靈汞者，太陽之氣也。
然此靈汞，其唯猛烈，見火則飛走無蹤，不得真鉛，何以制伏？故紫陽曰：要者須制伏覓金公。金公者，鉛字也。蓋鉛自曲江而來，穿夾脊、徹玉京，斡旋沂流直上泥丸。雖名抽鉛添汞，實是還精補腦。
翠虛篇云：
天有七星地七寶，人有七竅權歸腦。
太古集云：
金丹運至泥丸穴，名姓先將記玉都。
法寶遺珠云：
識得本來真面目，始知生死在泥丸。
黃庭經云：
泥丸百節皆有神。
又云：
腦神精根字泥丸。
又云：
一面之神宗泥丸，泥丸九真皆有房。方圓一寸處此中，但思一部壽無窮。
所謂方圓一寸者，即釋迦摩頂受記之處也。此處乃玄中之玄，天中之天。鬱羅蕭台，玉山上京。腦血之瓊房，魂精之玉室，百靈之命宅，津液之山源。此正在兩耳交通之穴，前明堂後，玉枕上，華蓋下，絳宮北極太淵之中，乃真一元神所居之室也。
昔黃帝上峨嵋山，見天真皇人於玉堂，請問真一之道。皇人曰：此道家之至重其經，上帝秘在昆崙五城之內。藏以玉函，刻以金扎，封以紫泥，印以中章。吾聞之精云：在北極太淵之中，前有明堂，後有玉枕。上有華蓋，下有絳宮。巍巍華蓋，金樓穹窿。左罡右魁，激波揚空。紫芝被崖，朱草朦朧。白玉嵯峨，日月垂光。歷火過水，經玄涉黃。城門交錯，帷帳琳琅。龍虎烈衛，神人在旁。不施不與，一安其所。不遲不疾，一安其室。能暇能預，一乃不去。守一存真，一乃通神。少欲約食，一乃留息。白刃臨頭，思一得生。知一不難，難在於終。守之不失，可以無窮。此真一秘旨之略也。
故道德經曰：天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，穀得一以盈，萬物得一以生，王侯得—以為天下。貞所謂神以知來，知以藏往也。所謂大而化之之謂聖，聖而不可知之之謂神也。分之為二，陰陽之根底也。分之為五，五行之樞紐也。又分為八，八八六十四而為河圖之數也。又分為九，九九八十一而為洛書之數也。又散之為萬，生生化化萬物之綱維也。
羲文得其一，而周易興焉；禹箕得其一，而洪範疇焉；周茂叔得其一，而太極圖焉；邵堯夫得其一，而經世作焉；老子得其一，而萬事畢焉；釋迦得其一，而萬法歸焉。歸根者，歸此也。複命者，複此也。
西升經曰：人能守一，一亦守人。思一至飢，一與之糧。思一至渴，一與之漿。
靈樞經曰：天穀元神，守之自真。
又曰：子欲長生，抱一當明。
又曰：抱一守真，神自通靈。
人能握神守一於本宮，則真炁自升、真息自定、真精自朝、靈苗自長、天門自開、元神自現。頂竅開而竅竅齊開，元神居而神神聽命。神既居其竅而不散，則人安得而死乎？即黃庭經所謂，子欲不死，修昆崙是也。
故丘處機云：
久視昆崙守真一，守得摩尼圓又赤。清虛浩曠陀羅門，萬佛千仙從此出。
還元篇云：
悟道顯然明廓落，閒閒端坐運天關。
此是根本功夫，頭腦學間，撥天關之手段，脫死籍之靈章。此道上蒼所秘，古今仙佛皆不敢明言。真所謂千人萬人中一人兩人知者也。玄哉！玄哉！更有言不盡的口訣。
再一叮嚀，當其真鉛入鼎之時，須要驅除雜念，奮速精神，口視頂門，用志不分，霎時龍虎交戰，造化爭弛，雷轟電掣，撼動乾坤，百脈悚然，九宮透徹，金晶灌頂，銀浪衝天。
紫陽所謂：以黑而變紅，一鼎雲氣濃。少頃玉鼎湯溫，金爐火散，黃芽遍地，白雪漫天，夫唱妻隨，龍吟虎嘯，陰戀陽魂，陽抱陰魄，鉛精汞髓，凝結如珠。
玉蟾所謂：夫婦老相逢，恩情自留戀，此際玄珠成，象礦去金存。而一點金液複落於黃庭舊處矣。
斯時也，溶溶然如山雲之騰太虛，霏霏然似膏雨之遍原野，淫淫然若春雨之滿澤，液液然像河水之將釋。百脈衝和而暢乎四體，真個是拍拍滿懷都是春也。見此效驗，急行卯酉周天，進陽火，退陰符，使東西會合，南北混融，則四象五行攢族一鼎，混有靈於天谷，理五氣於泥丸也。
高象先云：
玄珠飛到昆崙上，子若求之憑罔象。
河東歌云：
兩物擒來共一爐，一泓神水結真酥。
指玄篇云：
必知會合東西路，切在衝和上下田。
陳泥丸云：
白虎自茲相見後，流珠哪肯不相從。
段真人云：
四象五行攢族處，乾坤日月自然歸。
漸悟集云：
因燒丹藥火焰下，故使黃河水逆流。
純粹吟云：
子午爐前分進退，乾坤鼎內列浮沉。
玄奧集云：
金消木性相交合，黑汞結鉛自感通。
雲房真人云：
驅回斗柄玄關理，斡轉天關萬象通。片響龍虎頻鬥罷，二物相交頃刻中。
指玄篇云：
奔歸氣海名朱驥，飛入泥丸是白鴉。昨夜虎龍爭戰罷，雪中微見月鉤斜。
醒眼詩云：
木金間隔各西東，雲起龍吟虎嘯風。二物寥寥天地回，幸因戊己會雌雄。
陳泥丸云：
子時氣到尾閭關，夾脊河東透甑山。一顆水晶入爐內，赤龍舍汞上泥丸。
翠虛篇云：
醉倒酣眠夢熟時，滿船載寶進曹溪。一方識破丹基後，放去收來總是伊。
古仙歌云：
水銀一味是仙藥，從上傳流伏火難。若遇河東成紫粉，粉霜一吐化金丹。
玄奧集云：
移將北斗過南辰，兩手雙擎日月輪。飛赴昆崙山上出，須臾化作一天雲。
陰長生云：
夜深龍吟虎嘯時，急駕河東無暫歇。飛精運上昆崙頂，進火玉爐烹似雪。
張元化云：
沂流一直上蓬萊，散在甘泉潤九垓。從此丹田沾潤澤，黃芽遍地一齊開。
原道歌云：
妙運丹田須上下，須知一體合西東。幾回笑指昆山上，夾脊分明有路通。
玄奧集云：
獨步昆崙望穹冥，龍吟虎嘯甚分明。玉池常滴陰陽髓，金帛時烹日月精。
群仙珠玉云：
一點丹陽事回別，須向坎中求赤血。捉來離位制陰精，配合調和有時節。
金丹集云：
河東搬運上昆山，不動纖毫到玉關。妙在八門牢閉鎖，陰陽一氣自循環。
無一歌云：
此到一複忘一可，可與元化同出沒。設若執一不能忘，大似癡貓守空窟。
白玉蟾云：
汞心煉神赤龍性，鉛身凝氣白虎命。內外渾無一點陰，萬象光中玉清鏡。
純陽文集云：
盜得乾坤祖，陰陽是本宗。天魂生白虎，地魄產青龍。
運寶泥丸住，搬精入上宮。有人明此法，萬載貌如童。
抱一子顯道圖云：
造道原來本不難，工夫只在定中間。陰陽上下常升降，金水周流自返還。
紫府青龍交白虎，玄宮地軸合天關。雲收雨散神胎就，男子生兒不等閒。
玄奧集云：
要識玄關端的處，兒女笑指最高峰。
最高峰，秀且奇，彼岸蒙蒙生紫芝。
只此便是長生藥，無限修行人不知。
許宣平玄珠歌云：
天上日頭地下轉，海底蟬娟天上飛。乾坤日月本不運，皆因斗柄轉其機。
人心若與天心合，顛倒陰陽只片時。龍虎戰罷三田靜，拾起玄珠種在泥。
群仙珠玉歌云：
鉛思汞，汞思鉛，奪得乾坤造化權。性命都來兩個字，隱在丹經千萬篇。卯酉周天口訣（周天璇璣圖）
前段乾坤交媾，收外藥也。此段卯酉周天，收內藥也。外交媾者，後上前下，一升一降也。內交媾者，左旋右轉，一起一伏也。兩者循環，狀似璇璣。
故魏伯陽云：循據璇璣，升降上下，周流六爻，難以察睹。世人只知有乾坤交媾，而不知卯酉周天，是猶有車而無輪，有舟而無舵，欲望遠載，其可得乎？
故還元篇云：輪回玉兔與金烏，道在人身人自迷，滿目盡知調水火，到頭幾個識東西。東者，水性也。西者，金情也。一物分二，間隔東西。今得斗柄之機幹旋，則木性愛金，金情戀木，兩相交結，而金木交並矣。金本交並，方成水火全功。丹經謂之和合四象者此也。
故張全一鉛火秘訣云：
大藥之生有時節，亥末子初正半夜。精神相媾合光華，恍恍惚惚生明月。
媾罷流下噴泡然，一陽來複休輕洩。急須閉在太玄關，火逼藥過尾閭穴。
採時用目守泥丸，垂下左上且凝歇。謂之瞻理腦升玄，右邊放下複起折。
六六數畢藥生乾，陽極陰生往右遷。須開關門以退火，目光下矚守坤田。
右上左下方凝住，三八數了一周天。此是天然真火候，自然升降自抽添。
也無弦望與晦朔，也無沐浴共長篇。異各剪除譬喻掃，只斯兩句是真詮。
其法在乾坤交媾後行之，則所結金丹不致耗散也。先以法器頂住太玄關口，次以行氣主宰下照坤臍。良久，徐徐從左上照乾頂。少停，從右降下坤臍。是為一度。又從坤臍而升上乾頂，又從乾頂而降下坤臍。如此三十六轉，是為進陽火。三十六度畢，並關以退火，亦用下照坤臍，從右上至乾頂，左邊放下坤臍，是為一度。如此二十四轉，是為退陰符。二十四度畢。
故張紫陽云：
斗極建四時，八節無不煩。斗極實兀然，魁杓自移動。
只要兩眼皎，上下交相送。須向靜中行，莫向忙裏送。
所以用兩眼皎者，何也？蓋眼者，陽竅也。人之一身皆屬陰，唯有這點陽耳。我以這一點之陽，從下至上，從左至右，轉而又轉，戰退群陰，則陽道日長，陰道日消。
故易曰：龍戰於野，其血玄黃。又能使真氣上下循環，如天河之流轉，其眼之功可謂大矣。
蓋人初結胎時，天一生水，先生黑睛，而有瞳仁屬腎，地二生火，而有兩皆屬心。天三生木，而有黑珠屬肝；地四生金，而有白珠屬肺；天五生土，而有上下胞胎屬脾。由此觀之，則五臟精華皆發於目也。
因師指竅之後，見婦人小產，半馬落胎，並抱雞之蛋，俱先生雙目而臟腑皆未成形。予始知目乃先天之靈，元神所游之宅也。
皇極經世書云：天之神，棲於日；人之神，發於目。大矣哉！人之神發於目也。生身處，此物先天地生；沒身處，此物先天地沒。水、火，木、金、上之五行，攢簇於此，肝、心、脾、肺、腎之五臟，鐘靈於此，唾、涕、精、津、氣、血、液之七物，結秀於此。其大也，天地可容，其小也，纖毫不納。茲非吾一身中之大寶也歟。
內指通玄訣云：
含光便是生長藥，變骨成金上品仙。
上陽子云：
玄微妙訣無多吉，只在眼前人不顧。
崇正篇云：
搬運有功連晝夜，斡旋至妙體璇璣。
火候歌云：
欲透玄玄須謹獨，謹獨工夫機在目。
陳泥丸云：
真陰真陽是其道，只在眼前何遠詞。
薛道光云：
分明只在眼睛前，自是時人不見天。
劉海蟾云：
下降上升循殼軸，左旋右複合樞機。
王子真云：
昨宵奼女啟靈扉，窺見神仙會紫微。北斗南辰前後布，兩輪日月往來飛。
蕭紫虛云：
如龍養珠常自顧，如雞孵卵常自抱。金液還丹在眼前，迷者多而悟者少。
陳翠虛云：
不是燈光日月星，藥靈自有異常明。垂簾久視光明處，一顆堂堂現本真。
翠虛篇云：
莫謂金丹事等閒，切須勤若力攢研。殷勤好與師資論，不在他途在目前。
玄坤集云：
青牛人去幾多年，此道分明在目前。欲識目前真的處，一堂風冷月蟬娟。
陳泥丸云：
大道分明在眼前，時人不會娛歸泉。黃芽本是乾坤氣，神水根基與汞連。
玄學統宗云：
幾回抖搜上昆崙，運動璇璣造化分。晝夜周而還複始，嬰兒從此命常存。
觀吾判感歌云：
這骨董，大奧妙，妙在常有觀其竅。此竅分明在目前，下士聞之即大笑。
金丹賦云：
呼龍虎吸，魂吞魄吐。南北交媾於水火，卯酉輪還於子午。
總括乾坤之策，優游變化之主。母子包羅於匡廊，育養因依於鼎釜。
郡仙珠玉山云：
覺中覺了悟中悟，一點靈光無遮護。放開烈焰照娑婆，法界縱橫獨顯露。
這些消息甚幽微，木人遙指白雲歸。此個玄關口難說，目前見得便忘機。
南谷子云：
至道不遠兮，恆在目前竅。竊天地之機兮，修成仙胎。
純陽子云：
有人問我修行法，遙指天邊日月輪。
以上諸仙雅言，皆發明行氣主宰之義也。
蓋此節工夫與第四節同是一理，承上接下，端如貫珠，採取藥物於曲江之下，聚火開之而上升於乾，乾坤交媾於九宮之上，周天運之而凝結於鼎。
張紫陽云：
都來片餉工夫，永保無窮逸樂。
輕清者凝於泥丸，重濁者流歸氣穴。逐日如此此抽添，如此交媾，汞漸多，鉛漸少，久則鉛將盡，汞亦干，結成一顆摩尼，是為金液大還丹也。
故馬宜甫云：
收得水中金，採得菩提子。運得昆崙風，長壽無生死。
蓋坎中之鉛，原是父之真精；離中之汞，原是母之真血。始因乾體一破，二物遂分兩弦。是以常人日離日分，分盡而死。所以至人法乾坤之體，效坎離之用，奪神功，改天命，求坎中之鉛，制離中之汞，取坎中之陽，填離中之汞。陰盡陽純，複成乾元本體。
故張紫陽云：
取將坎位中心實，點化離官腹內陰。自此變成乾健體，潛藏飛躍盡由心。性命雙修萬神圭旨第六節口訣靈丹入鼎長養聖胎（靈丹入鼎圖）（內附火侯）
原初那點精金渾然在礦，因火所逼，遂上乾宮，漸採漸積，以烹以熔，損之又損，煉之又煉，直至煙消火滅，礦盡金純，方才成此一粒龍虎金丹。圓陀陀，活潑潑，如露如電，非霧非煙，輝煌閃爍，光耀昆崙。放則迸開天地竅，歸兮隱人翠微宮。
此時藥也不生，輪也不轉，液也不降，火也不炎。五氣皆朝於上陽，三華俱聚於乾頂。陽純陰剝，丹熟珠靈。
紫陽翁曰：
群陰剝盡丹成熟，跳出樊籠壽萬年。
是以唐宋尸解諸仙多於此處分路，隨意生身，出沒自由，不肯於百尺竿頭而再進一步。故有七趣之譏，落空之誚。蓋為不知重立我之性命，再造我之乾坤，變種性為佛性，化識神為元神，自造自化之妙也。
若命宗人不知所以自為造化，就是枯坐旁門，而道非其道也。若性宗人不知所以自為造化，就是頑空外道，而釋非其釋也。
此法乃仙真佛祖之所深秘，即自從金元以來而學道之人少有知之者。獨吾師尹公曰：鼎中有寶非真寶，重結靈胎是聖胎。
然而珠在昆崙，何由得下而結聖胎？必假神廬，竊靈陽真氣以催之。太陽真火以逼之，催逼既久，則靈丹應時脫落，吞入口中，化為金液，而直射於丹房之內，霎時雲騰雨施，電掣雷轟，鏖戰片餉之間，銷盡一身陰渣，則百靈如輻之輳殼，七寶若水之朝宗，皆聚於此矣。
昔無上元君謂老子曰：
神丹入口壽無窮也。
故老子修之是為道祖。
許宣平曰：
神居竅而千智生，丹入鼎而萬種化。
陳虛白曰：
我初凝結聖胎時，百脈俱停氣不馳。
施肩吾曰：
天人同一氣，彼此感而通。
陽自空中來，抱我主人翁。
然我既得靈丹入鼎矣，而內外交修，煉之而複煉之，而必至於天地合德，則太虛中自然有一點真陽以與我之靈丹合而為一。蓋吾身之靈感天地之靈，則內真外應，渾然混合。
金碧經云：磁石吸鐵，隔礙潛通。大同此意。這段功夫全以至靜為主。
老子云：人能常清靜，天地悉皆歸。當其兩陽乍合，聖胎初凝，必須常常覺照，緊緊護持。如小龍之乍養珠，似幼女之初懷孕。牢關神室，不可使之滲漏。
故太白真人曰：固濟能不洩，變化在須臾。更於一切時中，四威儀內，時時照顧，念念在茲，混混沌沌，如在母胞，終日如愚而不違，不久須臾間斷也。
葛仙翁云：
息息歸中無間斷，天真胎裡自凝堅。
張用成云：
一粒靈丹吞入腹，始知我命不由天。
石得之云：
將來掌上霞光燦，吞入腹中宮殿新。
趙緣督云：
神丹飛落黃金室，嬰兒降生極樂國。
呂純陽云：
刀主餌了丹書降，跳出塵籠上九天。
朱文公云：
刀圭一入口，白日生羽翰。
李清庵云：
一顆寶珠吞入腹，作個全真仙眷屬。
陳希夷云：
邈無蹤跡歸丹房，潛有機關結聖胎。
薛紫賢云：
四象包含歸戊己，辛勤十月產嬰孩。
悟真篇云：
果生枝上終期熟，子在胞中豈有殊。
醉中吟云：
寶珠笑舞辭天谷，才脫胞胎又入胎。
張紫陽云：
嬰兒是一含真炁，十月胎圓入聖基。
呂純陽云：
天生一物變三才，交感陰陽結聖胎。
白玉蟾云：
雞能抱卵心常聽，蟬到成形殼始分。
俞石澗云：
虎嘯一聲龍出窟，鸞飛鳳舞入金城。
群仙珠玉云：
一粒餐兮天地壽，死生生死不相干。
張紫陽云：
相吞相咽卻相親，始覺男兒有孕身。
鐘離翁云：
胎內嬰兒就，勤加溫養功。時時照丹房，刻刻守黃中。
陳泥丸云：
男兒懷孕是胎仙，只為蟾光夜夜圓。奪得天機真造化，身中自有玉清天。
陳抱一云：
大道無私感即來，神仙此語豈虛哉。苟非著意求鉛汞，爭悟天機結聖胎。
玄奧集云：
閬苑蟠桃自熟時，摘來服餌莫教遲。幾回下手潛偷處，無限神仙總不知。
龍眉子云：
形如雀卵團團大，間似驪珠珠珠圓。龍子脫胎吞入口，此身已証陸行仙。
紫虛真人云：
初煉還丹須入室，婦人懷孕更無殊。聖胎凝結圓成後，出入行藏豈有拘。
白紫清云：
和將戊己作丹妒，煉得紅丸化玉酥。慢守火符三百日，產成一顆夜明珠。
張真人贈白龍洞主歌云：
從此根苗漸長成，隨時灌溉抱真精。十月脫胎存入口，不覺凡身已有靈。
白玉蟾云：
怪事教人笑幾回，男兒今也會懷胎。自家精血自交媾，身裏夫妻是妙哉。
黃元吉云：
鼎內金丹燦爛光，無由摘爾到黃房。忽然夜半天風便，吹送靈兒歸故鄉。
陳翠虛云：
道要無中養就兒，個中別有真端的。都緣簡易妙天機，散在丹書不肯洩。
王重陽云：
閒中偶爾到天台。忽見霞光五色開。想是金丹初變化，取歸鼎內結嬰孩。
上陽子云：
玉皇若也問丹材，偃月爐中取下來。馳騁英雄吞一粒，男兒懷了一年胎。
陳致虛云：
飢餐渴飲困來眠，一道分明體自然。十月聖胎完就了，一聲霹靂出丹山。
至於釋教教人亦不外此。如楞嚴經曰：行如佛同受佛氣，分如中陰身自求。父母陰信冥通入，如來種名生貴住。既游道胎，親奉覺乳，如胎已成人相。不缺名方，便具足住。容貌如佛，心相亦同。名正心住，身心合成，日益增長，名不退住，十身靈相，一時具足，名童真住。形成出胎，親為佛子，名法王子住。表以成人，如國大王，以諸國事分委太子，彼剎利王。世子長成，陳列灌頂，名灌頂住。夫入如來種者，以種性而為如來之種子，以自造化如來也。故曰道胎，又曰覺乳，其與婦人之乳兒，玄門之胎仙，亦何以異？及至形成出貽，親為佛子，豈不是真人出現，大神通從此，天仙可相賀耶？
蓋丹書梵典，皆有次序口訣，但人不知。而驀直看過去了正，是珠在路旁人不拾。惜哉！予今略摘此數條表而出之，以引古之是而証今之非也。

【火候】
火候最秘，聖人不傳，令則露之。藥非火不產，藥熟則火化矣。火非藥不生，火到則丹成矣。且火候之奧，非可一概而論。
故未得丹時，須借武火以凝之，既得丹時，須藉文火以養之。文火者。結實之火也。其養之法，節其寒溫消息是也。
故參同契曰：候視加謹慎，審察辨寒溫。審其火之未燃也，須藉巽風以吹之。察其火之既燃也，須資神水以活之。若太過，則損之；若不及，則益之，俾得中和而無火燥、火寒之病矣。
蓋火之寒燥，全在意念上發端。
陳虛白曰：念不可起，念起則火燥；意不可散，意散則火冷。唯只要一念不起，一意不散，含光默然，真息綿綿，圓明覺照，常自惺惺，此長養聖胎之真火候也。
故白玉蟾曰：
採藥物於不動之中，行火候於無為之內。
張三峰曰：
以默以柔存火性，勿忘勿助養靈胎。
劉海蟾曰：
兀兀無為融至寶，微微文文養潛龍。
張紫陽曰：
自有天然真火育，不須柴炭及吹噓。
又曰：
謾守藥爐著火候，但安神息任天然。
此四翁乃列仙中之錚錚者，皆以天然真火、自然妙用而成無上至真之道。又何嘗用卦爻斤兩，年月日時哉？
今時之人，錯會仙師本意，泥象執文，認指為月，而必欲推算卦體之策數，求合卦書之陰陽。吾恐終身役役，而不見其成功，倏然疲斃，而不知其歸處。
豈不見張平敘云：
此中得意須忘象，若究群爻謾役情。
高象先云：
晝夜屯蒙法自然，焉用孜孜看火侯。
陳衝素云：
火雖有侯不須時，些子機關我自知。
彭真一云：
從來真火無形象，不得師傳亦大難。
蕭子虛云：
藥物調和，悟者甚易。火候消息，行之恐難。
一十月功夫存杳杳綿綿之息，三萬年氣數在來來往往之間。所以養丹田之寶，此寶常在在丹鼎之珠。此珠複還，駕動河車。離塵世尾閭之海，移居天谷上昆崙蓬島之山。前數句謂成丹之時脫胎而入日，末一句謂功成之後脫胎而出殼，中間兩句謂溫養子珠，長養聖胎。
張三峰曰：
年月日時空有著，卦爻斤兩亦支離。若存會得綿綿意，正是勿忘勿助時。
白紫清曰：流俗淺識。未學凡夫豈知元始天尊與天仙地仙，日日採藥物而不停，藥物愈採而無窮也。又豈知山河大地與蠢動含靈，時時行火候而無暫助，火候愈行而不歇也。神凝則精氣聚而百寶結者，結胎之藥物也。真息往來而未嘗少有間斷者，溫養之火候也。
陳虛白曰：火候之要，尤當以真息求之。
丘長春曰：一念不離方寸是真空。此養胎之真火也。夫真火者，我之神也，而與天地之神、虛空之神同其神也。真候者，我之息也，而與天地之息、虛空之息同其息也。
左元放曰：
火候無為合自然，自然真火養胎仙。但存神息居丹扃，調變先天接後天。
王重陽曰：
聖胎既凝，養以文火。安神定息，任其自如。
此以神感，彼以神應。天機妙用，自然而然。
予於是而知神息者，火候也。而孟子之所謂勿忘勿助、老氏之所謂綿綿若存、釋氏之所謂不得勤不得怠者，是皆神息之自然火候之微旨也。
故曰：
神仙不肯分明說，說得分明笑殺人。

【婴儿现身出离苦海】
前面火候已足，聖胎已圓，若果之必熟，兒之必生，彌歷十月，脫出其胞。
釋氏以此謂之法身，又曰實相。玄門以此謂之赤子，又曰嬰兒。嬰兒當移胎換鼎之時，躍然而出，潛居氣穴之間，又重開一混沌也。
蓋此穴原是神仙長胎住息之鄉，赤子安身立命之處。因是熟境，順路而歸。嬰兒既宴坐靜室，安處道場，須藏以玄玄，守以默默。始則藉坤母黃芽以育之，繼則聚天地生意以哺之。此願彼應，發邇見遠。其中自呼自息，自闔自開，自動自靜，自由自在，若神仙逍遙於無何鄉，似如來禪定於寂滅海。
到此大安樂處，仍須密守關元，無令外緣六塵魔賊所侵，內結煩惱，奸臣所亂。若坐若臥，常施瑩淨之功。時止時行，廣運修持之力。遂得六門不漏，一道常通，真體如如，永固丹基者矣。日夕如此衛護，如此保顧，如龍養珠，如母育子，不可頃刻暫忘，剎那失照。
鐘離翁曰：
孩兒幼小未成人，須藉坤娘養育恩。
又曰：
已証無為自在心，更須溫養保全真。
李清庵曰：
丹從不煉煉中煉，道向無為為處為。息念息緣調祖炁，忘聞忘見養嬰兒。
呂純陽曰：
腹內嬰兒養已成，且居塵世暫娛情。無端措大剛饒舌，卻入白雲深處行。
蓋溫養育嬰乃作仙之一大事，若養育失調，嬰兒就有棄殼離巢之變。此時著實提防，不可輕縱出去，則一出而迷途，遂失舍而無歸。
故白玉蟾有重整釣魚桿，再斫秋筠節之嘆。
上陽子云：
既達返還九與七，此即木金三五一。炁全神壯換胎時，照護嬰兒休遠出。
防護之訣，密固三要為緊。
參同契曰：
耳目口三寶，閉塞勿發通。真人潛深淵，浮游守規中。
其法是以眼觀眼，以耳聽耳，以鼻調鼻，以口緘口，潛藏飛躍，在正一心。則外無聲色臭味之牽，內無意必固我之累。自然方寸虛明，萬緣澄寂，而我本來赤子怡怡然安處其中矣。
雖然外固三要，尤要內遣三害。三害者，邪念、煩惱、嗔恚是也。故道覺禪師曰：修此戒定慧，斷彼嗅貪癡。蓋貪癡易於制伏，唯有嗔毒難降。
聖胎訣云：嗔恚之火一燃，胎真去如奔馬。直待火滅煙消，方才歸於廬舍。
宋儒亦曰：忿火不懲，必有燎原之患，欲水不窒，豈無潰川之災？
圓覺道場修証儀云：一念嗔起，具八方障門，今欲去嗔之法，唯宗老子之日損、周易之懲忿、世尊之覺照。
高憎妙普曰：嗔火正燃時，我以覺照之。猶如湯消冰，了了無分別。緣此嗔火非實有體，皆從無名而來。
猶寶積經偈云：如鑽木出火，要假眾緣力。若緣不和合，火終不得生。是不悅意生，畢竟無所有。知聲性空故，嗔也不複生。嗔不在於聲，亦不身中住。因緣和合起，離緣緣不生。如因乳等緣，和合生酥酪。嗔目性無起，因於粗惡事。愚者不能了，熱惱自燒燃。應當如是知，究竟無所有。嗔性本寂靜，但有於假名，嗔恚即實際。以依真如起，了知如法界。是名嗔三昧。
寶積經又云：求自然智破無名殼，則無名變成慧炬，而嗔火化作心燈，嗔之一毒既消，八萬四千煩惱亦滅。
佛經云：諸魔平等，煩惱為先。
又云：現住菩薩魔，煩惱無所有。
文云：智者於苦樂，不動如虛空。善觀察煩惱，我我所俱離。
又云：無障大悲，觀諸眾生，所有煩惱皆從虛假妄想而失。知諸煩惱，體性自離。如是隨覺，即是菩提。煩惱之性，即菩提性。
又云：煩惱境是佛境界，觀煩惱性空是正修行。
又云：欲除煩惱，當行正念。
四祖亦云：一切煩惱業障，本來空寂。
細觀佛祖經旨大概，謂煩惱性空勿為窒礙，觀如夢幻，不用介懷。設使觸景情動，如響應聲，既應即止。若此，則煩惱塵勞不待斷而自滅，胎真赤子弗假修而自靈。
又有經云：
以智慧劍破煩惱賊，以智慧刀裂煩惱綱，以智慧火燒煩惱薪。
僧圓照云：
對治煩惱魔，清淨常歡喜。
龐居士云：
諦現四大本空，煩惱何處安腳。
晁文元云：
身同夢幻非真有，事比風雲不久留。既能洞達須剛斷，煩惱魔空過即休。
張紫陽云：
可謂道高龍虎伏，堪言德重鬼神飲。已知壽永齊天地，煩惱無由更上心。
六祖壇經云：凡夫即佛，煩惱即菩提。前念迷即凡夫，後念悟即佛。前念著境即煩惱，後念離境即菩提。
故纓珞經云：佛言我從本來不得一法，究竟定意，始知所謂無念。若得無念者，觀一切法，悉皆無形，因此得成無上正真之道。
又云：世人不能成道而脫生死者，良由妄念為輪回種子耳。
蓋妄念起處，即是生災。妄念息處，即是真元。故玄門以止念為本，釋教以無念為宗。
無念者，為無邪念，非無正念。念有念無即名邪念，不念有無助名正念。念善念惡即名邪念，不念善惡即名正念。乃至苦樂、生滅、取舍、冤親、憎愛，井名邪念，不念苦樂等是名正念。但事來不受一切處，無心即是無念也。無念之念，謂之正念。
佛經云：善男子我等住於無念法中，得如是金色三十二相，放大光明，照無餘世界。
高峰禪師云：
慈氏受一生成佛之功，不出一念無生性海。
智常禪師云：
真如無念。非念法能階實相，無生豈生心。能至無念念者，即念真如；無生生者，生乎實相。
李之才云：
念之天理則明月之當空，念之人欲則浮雲之蔽日。
寒山子云：
旋乾倒岳鎮常靜，一念萬年永不移。
天隱子云：
不睹不聞存覺性，無思無念養胎仙。
寶積經中所說菩薩安住無所住之念，非憶非忘所安住念，即名法界。是知從上若佛、若祖、若聖、若仙，皆因冥心息念而得妙道。
故尚書曰：唯狂克念作聖，然克念之功須要躬行實踐，方有進步。不然，一片太虛，途路甚遠，少一步定是到不得。
昔人所謂工夫不到不方圓，工夫若做到極，則處自然入於無念。既得無念真常，則玄竅嬰兒寂寂然而無撓擾之患矣。
劉虛穀云：
大功欲就三千日，妙用無虧十二時。
陳朝元云：
含養胞胎須十月，育嬰乳哺要千朝。
泥丸翁云：
片響工夫修便現，老成須是過三年。
三年功夫已完，溫養事畢。即悟真所謂，一霎火焰飛，真人自出現。真人既現，必出太玄而升天谷，再加冥心滅盡之功，則有通靈變化之妙。
劉海蟾曰：
卦行火侯周天畢，孕個嬰兒鎮下田。霹靂一聲從地起，乾戶肇開光萬里。翻身推出太玄關，這回方是真仙子。

【真空炼形法则】
普照怫心曰：
異端有白我其觀，卻嘆人從甕裏盤。最上一乘含蓄遠，好從玄竅覓天寬。
蓋真空煉形之法，譬喻運甕相似。若處甕內，焉能運之，必也處於甕外。身處甕外者，即釋氏所謂外其身而虛空之是也。
故老子曰：
外其身而身修，忘其形而形存。
薛道光曰：
若人空此幻化身，親授聖師真規則。
張全一曰：
太虛是我，先空其身。其身既空，天地亦空。
天地既空，太空亦空。空無所空，乃是真空。
清靜經曰：內觀其心，心無其心。外視其形，形無其形。形無其形者，身空也；心無其心者，心空也。心空無礙，則神愈煉而愈靈；身空無礙，則形愈煉而愈清。直煉到形與神而相涵，身與心而為一，方才是形神俱妙、與道合真者也。
古仙曰：形以道全，命以術延。此術是竅無涯之元炁，續有限之形軀。無涯之元炁，是天地陰陽長生真精靈父聖母之炁也。有限之形軀，是陰陽短促濁亂凡父凡母之氣也。故以真父母之炁變化凡父母之身為純陽真精之形，則與天地同壽也。
按孫陀羅尊者云：世尊教我觀鼻端白，我初諦觀，經三七日，見鼻中氣出入如煙，身心內明，圓洞世界，遍成虛淨，猶如硫璃煙相漸消，鼻息成白，心開漏盡，諸出入息化為光照，照十方界，得阿羅漢。
朱元晦云：
鼻端有白，我其觀之。
莫認真云：
平生姿韻愛風流，幾笑時人向外求。萬別千差無覓處，得來原在鼻尖頭。
夫人未生之先，一呼一吸，氣通於母。人之既生之後，一呼一吸，氣通於天。天人一氣，聯屬流通，相吞相吐，如扯鋸焉。天與之我，能取之得其氣，氣盛而生也。天與之天，複取之失其氣，氣絕而死也。
故聖人觀天之道，抉天之行，每於義馭未升，腸穀之時，凝神靜坐，虛以待之，內含意念，外舍萬緣，頓忘天地，粉碎形骸。自然太虛中有一點如露如電之陽，勃勃然，入玄門，透長谷，而境上泥丸，化為甘霖而降於五內。我即鼓動巽風以應之，使其驅逐三關九竅之邪，掃蕩五臟六腑之垢，焚身煉質，煆滓銷霾，抽盡穢濁之軀，變換純陽之體。累積長久，化形而仙。
陳翠虛曰：
透體金光骨髓香，金筋玉骨盡純陽。煉教赤血流為白，陰氣消磨身自康。
丘長春曰：
但能息息常相顧，換盡形骸玉液流。
張紫瓊曰：
天人一氣本來同，為有形骸礙不通。煉到形神冥合處，方知色相即真空。
薛複命曰：
不知將謂氣，得後自然真。
董漢醇曰：金用礦消，形由炁煉。煉形之法，總有六門。其一曰玉液煉形，其二曰金液煉形，其三曰太陰煉形，其四曰太陽煉形，其五曰內觀煉形。若此者總非虛無大道，終不能與太虛同體。唯此一訣，乃曰真空煉形。雖曰有作，其實無為，雖曰煉形，其實煉神，是修外而兼修內也。
依法煉之，百日則七魄亡形，三尸絕跡，六賊潛藏，而十魔遠遁矣。煉之千日，則四大一身，儼如水晶塔干，表裏玲瓏，內外洞徹，心華燦然，靈光顯現。靈光者，慧光也，故曰惹光生處覺花開。蓋慧覺花開非煉形入微與道冥一者不能有此。
故生神經曰：身神並一，則為真身；身與神合，形隨道通。隱則形固於神，顯則神合於氣。所以蹈水火而無礙，對日月而無影。吾亡在己，出入無間。或留形住世，或脫質升仙。有白日而飛肉尸者，黃帝之謂也。有留形在世者，彭祖之謂也。有受命而居天職者，張天師之謂也。有拔宅而上升者，許施陽之謂也。有示疾而終者，王重陽之謂也。有入仕而臣者，東方朔之謂也。至於老子為柱史，辛鈃為大夫，尹喜為關令，伯姬為卿上，唐典隱昆陵，孑休治漆園，帝者師四，皓輔漢惠，仇生仕殷，輔光仕漢，馬舟仕晉，海蟾仕燕，正陽棄官，純陽應舉，常有執鞭，琴高執笏。若此者，多不可以枚數。
噫！神仙之隱顯去留，豈世之凡夫所能測度者哉。更若憑虛御風之，列子折蘆過江之，達摩非若淘質煉形之功，又安能如此輕舉之身乎？此形神俱妙之道，非坐脫立亡者之所能知。所以不免有拋身入身之失爾。
故學仙佛之流，若獨以煉神為妙，不知煉形為要者，所謂清靈善化之鬼，何可與高仙為比哉？大抵溫養煉形，無分彼此，雖然在兩處發明，其實是一個道理。內外兼修，不相違背。若十日功夫無間，乃懸崖撒手時也。自然言語道斷，心思路絕。能所兩亡，色空俱泯，無滯無礙，不染不著，身似翔鴻不可籠，心如蓮華不著水。火光淨淨，瀟瀟灑灑，騰騰任運，任運騰騰，做一個無事無為、自在消逼之散漢也。此際嬰兒漸露其形，與人無異，愈要含華隱曜，鎮靜心田，若起歡忻，就要廣境。
如陳泥丸云：
我昔功夫行一年，六脈已息氣歸根。有個嬰兒在丹田，與我形貌亦如然。
嬰兒既長，穴不能居，自然裂竅而出、貫頂而升。此之謂出離苦海而起彼岸也。
永明壽禪師云：
身在苦海中，賴此鐵羅漢。苦海既脫離，舍筏登彼岸。
觀吾陳真人云：
此岸波濤已脫離，到彼方知壽可躋。一得歸來宜永得，渡河筏子上天梯。

【移神内院端拱冥心】
始則有作有為者，採藥結丹以了命也；終則無作無為者，抱一冥心以了性也。
悟真篇云：
始則有作人爭覺，及至無為眾始知。但見無為為道妙，不知有作是根基。
証道歌云：
到無為處不無為，方知吾道是希夷。
今之在象凡夫、出家外道，只知有這邊道理，不知有那邊境界，只知有此間之妙，不知有彼岸之玄；只知無事，而不知希有之事；只知無為，而不知有為之法。此乃知其一不知其二。修其性不修其命者也。
故丹道未成之先，若不知下學之有為，而著於空焉，則謂之落空漢。丹道已成之後，若不知上達之無為，而著於相焉，則謂之守尸鬼。
石杏林曰：
有物非無物，無為合有為。
陳泥丸曰：
我聞前代諸聖師，無為之中無不為。
陰長生曰：
無為真人居上界，空寂更無塵可礙。有為功就又無為，無為也有功夫在。
所謂真人居上界者，即嬰兒出離苦海、移居天穀之時也。空寂冥心者，即呂祖向晦冥息真心合道之法也。
施肩吾曰：達摩面壁九年，方超內院世尊。冥心六載，始脫樊籠。
夫冥心者，深居靜室，端拱默然，一塵不染，萬慮俱忘，無思無為，任運自如；無視無聽，抱神以靜，無內無外，無將無應，離相離空，離迷離妄，體含虛寂，常覺常明，但冥此心，萬法歸一，則嬰兒安居於清靈之境、棲止於不動之場。色不得而礙之，空不得而縛之，體若虛空，安然自在矣。
故達觀禪師云：
色不縛兮空不礙，曇息冥心觀自在。大千萬有總歸無，世界壞時渠不壞。
譚長真云：
嬰兒移在上丹田，端拱冥心合自然。修到三千功行滿，憑他作佛與升仙。
此處是純一不雜的工夫，豈能空纖毫情想，但起希仙作佛之心，便直生死竅中，不能得出。
所以關尹子云：若有厭生死心，超生死心，只名為妖，不名為道。
益清靜體中，空空蕩蕩，晃晃朗朗，一無所有，一切無住。
故心要訣云：
冥心本乎無住無，住心體圓融不測。
如金剛經云：不應住色生心，不應住聲、香、味、觸法，生心應生無所住心。
金剛齊菩薩云：我不依有住而住，不依無住而住，如是而住。
憎肇云：聖人之心，住無所住，其住坐忘。
論云：不依一法，而心常住。
了心經云：心無所住，住無所心，了無執著，無住轉真。
淨名經云：一切法以無住為本，安住無為，名之為住，住無方所，故名無住。無住心者，是為真心。
禪源集云：言心者是心之名，言知者是心之體。
菏澤云：心體能知，知即是心，心本空寂，至虛至靈。由空寂虛靈而知者，先知也。由空寂虛靈而覺者，先覺也。不慮而覺者，謂之正覺。不思而知者，謂之真知。
故祖師云：空寂體上，自有本智能知，即此空寂之知，便是達摩所傳清淨心也。心常寂是自性體，心常知是自性用。
所以六祖云：一切萬法，不離自性，自性自知，自性自見，自性自悟，自悟自度。悟性還易，了心甚難。故了心也者，了此心也。了心，則心無其心矣。無心之心，是謂真心。真心是性，真性是心。
太上云：了心真性，了性真心，空無空處，無處了真。此謂真空不空，空無所空，即是了見本心也。
龐居士云：
十方同聚會，個個學無為。此是選佛場，心空及第歸。
與夫空覺極圓，空所空滅，即是了見本性也。
華嚴經云：
法性本空寂，無取亦無見。性空即是佛，不可得思量。
原夫性體本空，心體本定。無空無無空即名畢竟空，無定無無定即名其如定。雖修空，不以空為証，不作空想，即是真空也。雖得定，不以定為証，不作定想，即名真定也。空定衡極，通達無礙，一旦天機透露，慧性靈通，乍似蓮花開，恍如睡夢覺，忽然現出天然境界，充滿於上天下地而無盡藏也。此是心性常明，炯炯不昧，晃朗宇宙，照徹古今，變化無方，神妙莫測。雖具肉眼而開慧眼之光明，非易凡心便同佛心之知見，乃是見性見到徹處，修行修到密處。故得—性圓明六通頓足。
何謂六通？按玉陽大師曰：坐到靜時，陡然心光發現，內則洞見肺腑，外則自見須眉，智神踊躍，日賦萬言，說妙談玄，無窮無極，此是心境通也。不出廬舍，預知未來事情。身處室中，又能隔牆見物。此是神境通也。正坐之間，剎時迷悶，混沌不分，少頃心竅豁然大開，地理山河，猶如掌上觀紋，此是天眼通也。能聞十方之音如耳邊音，能憶生前之事如眼前事，此是天耳通也。或晝或夜，入於大定，上是天堂，下見地獄，觀透無數劫來宿命所更，此是宿信通也。神通變化，出如自如，洞鑒十方眾生，知他心內隱微之事。他雖意念未起，了了先知，他雖意念未萌，了了先覺，此是他心通也。
子思曰：心之精神之謂聖。故心定而能慧，心寂而能感，心靜而能知，心空而能靈，心誠而能明，心虛而能覺。
四祖道信曰：一切神通作用，皆是自心感現。
瓔珞經曰：神名天心，通名慧性。天然之慧徹照無得，故名神通。神通具足，愈加默耀，韜光慧而不用，若露圭角，恐染邪魔。
古云：道高一尺，魔高一丈。正定之時，或聞種種善惡之聲，或現種種違順之境，總是魔障，不可著他。又須反觀一身，四大皆是假，合如夢幻，全體非身。但在此心，魔自消滅。
古語云：見怪不怪怪自亡，見魔非魔魔自滅。或腦中有霹靂之聲，或眼內有金星燦耀，或頂下紅霞了繞，或眉間湧出圓光，此皆幻景，心莫受他，但行工夫，休証效驗。
所以古仙云：項下有光猶是幻，雲生足下未為仙。又於靜中忽見樓台珠翠、女樂笙簧、異草奇花、觸目如畫，彼人不悟，將謂是到天宮，不知自身內院，認作真境，因循而不出。入此際須用虛空觀而擴充之，則我天穀之神升入太虛，合而為一也。
其虛空觀者，應觀自心。心本不生，自性成就，本來空寂，光明遍照，猶如虛空瑩徹，清淨廓然，周遍圓明，皎潔成大月輪，量等虛空，浩然無際。複應觀察自身，則心之虛空而通於身之虛空，身之虛空而通於天地之虛空，天地之虛空而通於太極之虛空，虛虛相通，共成一片，豈不與太虛混之而為一耶？
始而虛其心也，既而虛其身，又既而虛天地，虛而無虛，無虛而虛，虛也不知，無虛也不知，則我陽神衝虛出入而無障礙矣。然後方可與天地合德，太虛同體，而為混虛氏之人歟。
此處只言到太虛之階梯，未曾造到太虛之實際。謂之煉神則可，謂之出神則未也。
欲要高奔帝境，當煉演谷神，常以靈和寂照，為心虛空不住，為觀抱本還原歸太極，由此進進不已，及其無上可上，玄之又玄，無象可象，不然而然，則一靈之妙有遍法界，而圓通貫雲漢，以高躋與穹冥而俱合，此天穀元神煉到至極至妙之處也。
故章思廉曰：得太極全體，見本來面目，先天一點真，後天卻是屋。
瑩蟾子曰：煉陽神了出陽神，自色界超無色界。既然証成妙道，須要混俗和光。雖處凡塵，而不可流俗；雖居濁世，而莫測行藏。日唯銷隱，匿積陰功，開誠心，施法乳，汲引後學，普度眾生，上報佛恩，下資群品。
金剛經曰：所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生、若有色、若無色、若有想、若無想、若非有想、若非無想、我皆令入無餘，涅盤而滅度之。如是滅度無量、無數、無邊眾生，實無眾生得滅度者。故世尊成道之旦，發普度眾生之悲，乃曰：先度眾生，然後作佛。
肇法師曰：性本無生，故亦無滅，此實千聖同然之真心。眾生度盡，方入涅盤，此亦千聖同歸之實際。
王方平曰：
鸞鶴來時乘紫霧，玉皇有敕登仙路。九玄七祖盡升天，度了群生方自度。
噫！試觀古佛高仙何等運心之普，如今人有一法一訣者，秘密珍藏，猶恐漏洩，較之古人，可不愧死。
予之無念也久矣，但未得自度，先要度人，一念存心，不能自釋，今之此作，盡洩天機，唯末後一著，尚未發明。今再言之，道書曰：陰神能見人，陽神使人見。蓋獨修一物者，所出乃陰神也。陰神則有影無形，世所謂鬼仙是也。若雙修性命者，所出乃陽神也。陽神則有影有形，世所謂天仙是也。故曰：道本無相，仙貴有形。然而出神太早，丹經之所深訶既得，其母當返其始。常留神於天谷，複歸如嬰兒，不識不知，唯深唯寂，陽光無漏，則愈擴愈大，彌遠彌光，自然變化生神。生之再生，則生生而無盡；化之又化，則化化而無窮，又生孫百千萬億。
張紫陽曰：
一載生個兒，個個會騎鶴。
陳泥丸曰：
一載胎生一個兒，子又孫兮孫又枝。
白玉蟾曰：
一體遍多猶朗月，而影分千水多身。
入一著明鏡，而光寓萬形。
仙家謂之分身，佛氏謂之化身。如世尊之不離菩提樹下，而遍升天宮說法。又如善財之不出莎羅林，歷二百十城而遍參諸友。
東華帝君曰：
法身剛大通天地，真性圓明貫古今。若未頂門開具眼，休教散影與分形。
分形散影非不妙也，奈何還滯幻軀中，尚未超脫，欲千變萬化，豈不反傷於本體耶？直到九載功完純，亦不宜忽然跳出五行之外，返於無極之初。証實相妙之，更妙得真功全之，又全成金剛不壞之體，作萬年不死之人。自覺覺他紹隆佛種三千功滿，而白鶴來迎，八百行圓，而丹書宣詔飛升金閣，返佩帝鄉。
即鐘離翁云：
九載功成人事盡，縱橫天地不由親。
蕭紫虛云：
功成須是出神經，內院繁華無累身。會取古仙超脫法，飄然跨鶴觀三清。
諸仙奔殼，各有不同。有從寶塔出者，有從紅樓出者，有看月而出者，有對鏡而出者，有衝頂門而出者。
所以玄奧集云：
塞斷黃泉路，衝開紫府門。如何海蟾子，化鶴出泥丸。
中和集云：
成就頂門開一竅，個中別是一乾坤。
蓋頂門一竅豈易開哉。先發三昧火透之，不通。次聚太陽火衝之，略啟。二火騰騰，攻擊不已。剎時，紅光滿界，紫焰彌天，霹靂一聲，頂門開也。
故呂純陽曰：
九年火候直經過，忽爾天門頂中破。真人出現大神通，從此天仙可相賀。
真人出現，乘雲氣，御飛龍，升玉京，游天闕，飄飄雲際，翱翔太空。鳳篆金書，朝赴九陽之殿；蟋桃玉液，位登萬聖之筵。適意則鸞輿前引，登雲則龍駕前迎。紫府鰲宮欲去，而頂中鶴舞，丹台瓊苑擬游，而足下雲生。劫火洞燒，我則優游於真如之境；桑田變海，我則逍遙於極樂之天。聚則成形，散則成氣，隱顯莫測，變化無窮。人水火而不溺不焚，步日月而無形無影。刀兵不能害，虎兕不能傷。陰陽不能變遷，五行不能陶鑄。閻羅不能制其死，帝釋不能宰其生。縱橫自在，出入自由。信乎！
紫陽云：
一粒靈丹吐入腹，始知我命不由天。
此大丈夫得意之秋，功成名遂之日也。人生到此，寧不快哉？
上陽子云：
總皆凡世播英雄，做盡功名到底空。唯有金丹最靈妙，大羅天上顯神通。

【本体虚空超出三界】
按梓童化書云：予之在朝也，以聞方外之言，辭榮而歸道。逢隱者指，予以心印授，予以正訣曰，此西方大聖人歸寂法也。子能念而習之，可度生死，死而不亡，終成正覺。若能中道而廢，則猶能擇地而處，亦可為神仙。予於是歷觀漢、唐諸仙，多在此處超脫而去者，豈非化書所謂中道而廢耶？
又覽龍牙頌云：學道如鑽火，逢煙未可休。予又歷觀宋、元諸仙，多在此處戶解而去者，豈非龍牙所謂逢煙而休耶？
雖則仙去，然卻缺末後一段工夫，畢竟有些欠穩處。猶傅大士云：僥經八萬劫，終是落空亡。亦不知壽命有限而不及修耶，抑亦不知不得此法而不能修也。
命宗人只知煉精化炁、煉炁化神、煉神還虛而止，竟遺了煉虛合道一段。
是以無上師曰：養得金丹圓似月，未免有圓還有缺。何如煉個太陽紅，三界十方俱洞徹。
蓋聖修詣極自是少此一段不得。緣丹經子書皆不曾言及末後一著。唯李清庵曾說到這裏。
如門人問：脫胎後還有造化麼？
清庵曰：有造化在。聖人云，身外有身，未為奇特，虛空粉碎，方露全真。所以脫胎之後，正要腳踏實地，直待與虛空同體，方為了當。
又云：更有煉虛一著，當於言外求之。其見趣可謂度越諸仙矣。
但不肯說個實際出來，云何煉虛，作何歸著，竟自朦朦朧朧虛應過去。亦不知是不會祖師意而不能說耶，抑亦不知是怕洩漏天機而不敢說也。
故水丘子嘆曰：打破虛空消億劫，既登彼岸舍舟楫。閱盡丹書萬萬篇，末後一句無人說。
蓋此秘藏心印，皆佛佛授手、祖祖相承，迄至六祖衣缽止，而不傳諸佛，秘藏於茲塞矣。自此而下鮮有知者。故曰：七祖如今未有人。
直到吾師尹公，以其夙植靈根，更得教外別傳之旨。忽一日禪關參透，豁然貫通，而千佛秘藏又複開於今日矣。
故悟道偈云：把個疑團打破時，千佛心華今在茲。下大竿頭取進步，虛空真宰天人師。
我今又承師旨而得此法，如獲無價寶珠。即劍南和尚云：自從說得此明珠，釋梵輪王俱不要。然佛之地步甚高，而必至於虛空本體。本體虛空方成無上正等在覺而入涅盤。
故邵康節曰：聖人與太虛同體，與天地同用。今人求其義而不得，乃噫之曰：體太虛之體以為體，用天地之用以為用。此言大似隔窗窺日，不過見其光影而已。若言體太虛之體以為體，便是有個太虛在而著於體矣，何以能太虛？若言用天地之用以為用，便是有個天地在而著於用矣，何以能天地？然而太虛其知有體乎？其不知有體乎？天地其知有用乎？其不知有用乎？太虛不知有體而天地之用在於太虛之體，天地不知有用而太虛之體在於天地之用。體其所體者體其所用也，用其所用青用其所體也。乃至於粉碎虛空方為了當，何以故？
益本體，本虛空也。若著虛空相，便非本體虛空。本粉碎也，若有粉碎心，便不虛空。故不知有虛空，然後方可以言太虛天地之本體，不知有粉碎，然後方可以言太虛天地之虛空。究竟到此已會窺破虛空之本體，但未得安本體於虛空中。
即華嚴經云；法性如虛空，諸佛於中住。到這裡自知道虛空是本體，本體是虛空。必須再加功而上，上勝進進不已，直到水盡山窮，轉身百尺竿頭。至必至於不生不滅之根源。終必終於不生不滅之覺岸。於中方是極則處。此處無他，不過是返我於虛，複我於無而已。返複者，回機也。
故曰：一念回機，便同本得。究竟人之本初原自虛無中來，虛化之為神，神化之為氣，氣化之為形，順則生人也。今則形複返之為氣，氣複返之為神，神複返之為虛，逆則成仙也。
古德云：何物高於天，生天者是。何物大於虛實，運虛空者是。蓋大道乃虛空之父母，虛空乃天地之父母，天地乃人物之父母。天地廣大，故能生萬物；虛空無際，故能生天地；空中不空，故能生虛空。而曰：生天地、生萬物，是皆空中不空者之有以主之也。以其空中不空，故能深入萬物之性，以主張萬物而方便之。毋謂空中不空，能深入萬物之性，以主張萬物而方便之也；抑亦能深入天地之地，以主張天地而方便之也。汝毋謂空中不空，能深入天地之性以主張天地而方便之也，抑亦能深入虛空，以主張虛空而方便之也。
夫空中不空者，真空也。真空者，大道也。今之煉神還虛者，尤落在第二義，未到老氏無上至真之道也。煉虛合道者，此聖帝第一義，即是釋氏最上一乘之法也。
華嚴經云：雖盡未來際，遍游諸佛剎。不求此妙法，終不成菩提。
此法只是複煉陽神，以歸還我毗盧性海耳。所以將前面分形散影之神攝歸本體，又將本體之神銷歸天谷，又將天穀之神退藏於祖竅之中。如龍養額下之珠、若雞抱巢中之卵，緊緊護持，毋容再出，並前面所修所証者，一齊貶向無先國里。依滅盡定而寂滅之，似釋迦掩室於摩竭，如淨名杜口於毗耶。此其所以自然造化而複性命之而複虛空之之不可以已也。而複性命，而複虛空，至此已五變化矣。變不盡變，化不盡化，非通靈變化之至神也。
故神百煉而愈靈，金百煉而愈精，煉之而複煉之，則一爐火焰煉虛空，化作微塵萬頃冰。壺照世界大如黍米。少焉，神光滿穴，暘焰騰空，自內竅達於外竅外，大竅九而九竅之中，竅竅皆有神光也。小竅八萬四千，而八萬四千竅之中，竅竅皆有神光也。徹內徹外，透頂透底，在在皆有神光也。如百千燈照耀一室，燈燈互昭，光光相涉，而人也，物也，莫不照耀於神光之中矣。是則是已尤非其至也。
然不能塞乎天地之間，則未滿東魯聖人乾元統天之分量也。又斂神韜光，銷歸祖竅之中，一切不染，依滅盡定而寂滅之。寂滅既久，則神光如雲發電，從中竅而貫於上竅，大竅小竅，竅竅皆有神光也。光明洞耀，照徹十方，上徹天界，下徹地界，中徹人界。三界之內，處處神光。若秦鏡之互照，猶帝珠之相含，重重交光，歷歷齊現。而神也，鬼也，莫不照耀於神光之中矣。妙則妙已，尤非其至也。
然不能遍入塵沙法界，則未滿西竺聖人毗盧遮那之分量也。再又斂神韜光，銷歸祖竅之中，一切不染，依滅盡定而寂滅之，寂滅既久，而六龍之變化全，則神光化為舍利光矣。如赫赫日輪，從祖竅之內一湧而出，化為萬萬道毫光，直貫於九天之上。若百千昊日，放大光明，普照於三十大千世界。而聖也，賢也，及森羅萬象，莫不齊現於舍利光之中矣。
故大覺禪師云：一顆舍利光熠熠，照盡億萬無窮劫。大千世界總皈依，三十三天咸統攝。
而舍利光既遍滿於三千大千世界內，尤未盡其分量。又自三千大千世界中複放無量寶光，宜充塞於極樂世界。既而又升於袈婆幢界，又升於音聲輪界，複直衝於勝蓮華世界，得與賢勝如來相會也。
自從無始分離，今日方才會面。彼此舍利交光，吻合一體，如如自然，廣無邊際。
所以經頌云：諸佛似一大圓鏡，我身猶若摩尼珠。諸佛法身入我體，我身常入諸佛軀。王祖弘忍云：一佛二佛千萬佛，總是自身無別物。昔年親種善根來，今日依舊得渠力。荷澤禪師云：本來面目是真如，舍利光中認得渠。萬劫迷頭今始悟，方知自性自文殊。
自性清靜，便是無垢佛。自性如如，便是自在佛。自性不昧，便是光明佛。自性堅固，便是不壞佛。各各諸佛，自身俱有。說亦不盡唯一性，爾性即是心，心即是佛。新佛舊成，曾無二體，以報身就法身，如出模之像，像本舊成，一體無異。新成舊佛，亦無二形，以法身就報身，如金成像，昔未成象金，故今成像，竟諸佛如已成像之金仙。眾生如未成像之金礦，成與未成，似分前後，則金體始終更無前別。
故圓覺經曰：既已成金，不重為礦，經無窮時，金性不壞。原此金性，人人本有，個個不無。至於十方眾生，皆我金剛佛性。而天地萬物，咸囿我如來之法身矣。到此地位，方知天地與我同根，萬物與我一體。遍法界是個如來藏，盡大地是個法王身。實際無差，與三世佛而一時成道；真空平等，共十類生而同日涅盤。法身其大也，虛空且難籠其體，真心其妙也，神鬼亦莫測其機。窮未來際為一晝夜，盡微塵海為一剎那。前千古而後乎今，無不是這個總持，上乎天而下乎地，無不是這個充塞。
二祖慧可曰：囫囫圇圇成這個，世世生生不變遷。太上所以云：天地有壞，這個不壞。
這個才是真我，這個才是真如，這個才是真性命，這個才是真本體，這個才是真虛空，這個才是真實相，這個才是菩提道場，這個才是涅盤實地，這個才是不垢不淨，這個才是非色非空，這個才是自覺聖智，這個才是無上法輪，這個才是本性虛無、虛無實體，這個才是常住真心、隨心自在，這個才是佛之妙用、快樂無量，這個才是煩惱業淨、本來空寂，這個才是一切因果、皆無夢幻，這個才是生滅滅己、寂滅為樂，這個才是金剛不變、不壞之真體，這個才是無始不生、不滅之元神，這個方是不可量、不可稱、不可思議、無邊功德，這個才是清淨法身、圓滿報身、千百億化身、毗盧遮那佛。
偈曰：天上天下無如佛，十方世界亦無比。世界所有我盡見，一切無有如佛者。

